时间：
三月十日（星期四）上午十时。
地点：
学术活动中心一楼简报室。
主讲：
民族所所长庄英章先生。
讲题：
闽、台汉人社会研究的若干考察。
李院长于二月二十六日至三月十五日赴美访问，
期间将与在美院士商讨院务，
与美国大学联系商讨长期合作事宜，
并办理加州大学退休等手续。
出国期间院务由罗副院长代行。
总办事处秘书组主任戴政先生请辞获准，
所遗职务自三月一日起由近代史研究所研究员陶英惠先生兼任。
植物研究所所长周昌弘先生当选第三世界科学院（ＴｈｅＴｈｉｒｄＷｏｒｌｄＡｃａｄｅｍｙｏｆＳｃｉｅｎｃｅｓ，
简称ＴＷＡＳ）院士。
ＴＷＡＳ系一九八三年由ＰｒｏｆＡｄｂｕｓＳａｌａｍ（巴基斯坦籍，
曾获诺贝尔奖）发起成立，
会员遍佈６３个国家，
目前由２３２位院士（Ｆｅｌｌｏｗ及ＦｏｕｎｄｉｎｇＦｅｌｌｏｗ），
６６位协院士（ＡｓｓｏｃｉａｔｅＦｅｌｌｏｗ）２４位通信院士（ＣｏｒｒｅｓｐｏｎｄｉｎｇＦｅｌｌｏｗ）及２位通信协院士（ＣｏｒｒｅｓｐｏｎｄｉｎｇＡｓｓｏｃｉａｔｅＦｅｌｌｏｗ）组成（不包括一九九四年当选者），
李政道、杨振宁、丁肇中、李远哲、陈省身、吴健雄、朱经武、蔡南海等院士均为该院ＡｓｓｏｃｉａｔｅＦｅｌｌｏｗ。
本院数理组院士、哈佛大学数学系教授丘成桐，
经瑞典皇家科学院评定为一九九四年克列佛（ＣｒａｆｏｏＰｒｉｚｅ）奖得主，
借以表彰其在微分几何领域影响深远之贡献。
丘院士一九四九年出生于广东，
一九七一年加州大学柏克莱分校数学博士，
陈省身院士即为其指导教授。
二十余年来，
他在几何中的基本偏微分方程之成就对于拓朴学、代数几何表示论、广义相对论、微分几何、偏微分方程等数学和物理中的多个领域都有重大贡献，
甚至影响理论物理、电脑、通讯、统计、医药和生物学等学门。
丘院士近年来获多项数学大奖，
包括一九七八年获有数学诺贝尔之称的费尔兹奖，
八十年代获麦克阿瑟奖金。
民国七十三年，
当选本院第十五届数理组院士。
台北市国税局南港稽征处定三月十一日上午九时卅分起至下午四时在活动中心一楼设服务台协助同仁处理综合所得税结算申报事宜，
请同仁多加利用。
引言。
记得我上初一的时候，
邻居的一位兄长决定报考台大历史系，
我好奇的问他为什么学历史？
这位兄长并没有告诉我到底为什么，
只说大家尊敬的台大校长傅斯年教授是一位名历史学者。
一九五六年我从台大化工系转到化学系，
那时很多人也问我为什么？
我虽有令人信服的理由，
但在我无心细说时，
总也不经意的提到，
台大的校长钱思亮教授，
是一位学化学的学者。
在台大的四年里，
我只听过一次钱校长给化学系同学们所做的有关分析化学的演说。
他语重心长的勉励同学们一番话，
至今还记忆犹新，
历历如绘。
我真正认识钱院长还是在一九八三年被选为中央研究院院士之后。
那时为了在中研院筹设新的原子与分子科学研究所，
我们曾有过频繁的接触与深入的讨论，
每次回忆起他的学人风范，
他那诚恳待人与扶植年轻人的苦心，
心里总有一股难忘的温馨。
我今天能够在这纪念钱思亮院长八十七岁冥诞的集会里，
做一次演讲，
觉得非常荣幸。
我就以「中央研究院未来的展望」为题目纪念钱院长，
也希望能抛砖引玉跟大家共同找出中央研究院美好的远景。
三十六年前—民国四十七年的四月十日，
胡适先生接任院长职务。
那年应该也是狗年。
紧接着简单的就职典礼后，
中央研究院的第三次院士会议便在考古馆楼上召开。
胡适院长在开幕式的致词中，
谈到了不少令人深思的话，
他谈到「科学是一个方法」，
「民主是一种生活的方式，
生活的习惯」，
不要把科学民主人格化、偶像化而盲目的崇拜。
他在那时物质设备与人才皆不完备的情况下，
挑起中研院提倡学术的艰鉅任务，
但是满怀信心地举了芝加哥大学与约翰霍浦金斯大学这两所以研究与研究院为中心的新式大学的创校过程为例，说明他们怎么样在充裕的私家基金的支持与富有理想的校长的全权计画下，能够在开学的第一天，便人才延揽齐备，设备购置完全，不但震撼了全世界，后来也转变了整个美国的学术风气。他那时非常乐观的相信以一个私家基金、一个人所能做到的，国家当然也可以做到。最后他以下面的一段话结束了他当天的致词：
「去年吴大猷先生回来教了四个月的书，
写了一封长信给我说，
台湾大学学生，
尤其是上他的课的学生真是可爱。
在他教书的四个月中，
碰上一个月放寒假，
吴先生问学生愿意不放寒假吗？
学生们不仅是愿意，
因为没有别的课，
还要求吴先生多加几个钟头的课。
而且上课时，
个个不缺课。
吴先生说：
台湾大学学生比北京大学学生，
比西南联大学生还要好。
有了好学生，
只要国家给予好的师资，
好的设备，
将来是有前途的。
吴先生这次写了一项计划，
建议国家提倡学术，
俟提院士会议讨论后送请政府参考」。
三十六年后的今天，
台湾还是有不少很好的学生，
师资与设备确是改善了许多。
中央研究院在钱院长与吴院长苦心经营之下更是往前迈进了一大步，
也已成长到能够实事求是地认真探讨我们的任务的时候。
中研院正如台湾的其他学术研究机构一样，
经过长期的努力后，
眼看到我们几乎就要追上开发国家的学术水准了，
但那最后的一段路总是那么遥远，
那么难走。
有时明明走出了一大步，
却又得往后退回大半步。
大家常慨叹我们长期学术发展的规划还是不够完美。
短期访问或回国的客座教授们也常常讶异，
我们在经济起飞之后，
在研究的设备上确实改善了不少，
但是我们为什么没有良好的评鑑淘汰与奖励的办法，
使杰出的年轻人更上层楼，
进而成为一位大师？
为什么没有一套好的制度吸引更多杰出的人才回国？
正在学术的最前端，
在未知的世界里摸索着前进的人们，
更不了解为什么我们学术机构的立法与行政机构完全一样？
由于没能弹性地使用有限的经费，
不知浪费了多少国家资源？
由于没能正确的认识技术人员与支援学术工作的人在学术机构扮演重要角色，
不知阻碍了多少学术的进步？中央研究院在过去的几年内对上述的一些问题确曾认真地探讨过，在某些方面也打破了僵局。不过为了改善台湾学术研究的大环境，我们还得继续不断地埋头苦干，我们要肩负起领导学术研究的重任。中央研究院发展架构的问题。目前中研院面对的最严重的问题是，经过两个五年计画的急遽成长与膨胀之后，
在第三个五年计画一开始便脱了线。
在第三个五年计画的架构下，
我们筹设了三个新的研究所之同时，
也开始兴建了一系列的大楼。
我们是以平均每年四十五亿预算的假设下，
进入第三个五年计画，
但是我们的预算却很不幸地停留在第二期五年计画末期的三十亿左右。
由于硬体建设的不得不继续，
资本门的支出便佔了总预算中很大的份量，
以致使目前的研究工作，
似乎又回到经费过微的情况。
三十亿的经费确是一笔很大的数目。
社会上的人无法了解，
为什么中研院有了这么一大笔经费还叫苦连天，
还说经费过微？
也许我可以做如下的比喻。
如果中研院是一部载客的飞机，
我们在进入第三期的五年计画时是打算建造一部机身重三十吨的大飞机，
装配负荷量四十五吨的引擎。
也就是说这飞机的承载量是十五吨。
但是在第二期五年计画里把机身做好之后，
我们才发现由于经费的紧缩，
只能配备负荷量三十二吨的较小的引擎。
这部飞机如果就这样勉强完成，
那么它虽然也能照样飞翔，
但是它能载的负荷将只是两吨而不是原先设计的十五吨。
当然，
我们是不能允许这样的飞机在空中翱翔的。
在我就任院长后的头两个星期与二十一位所长与主任的个别讨论过程中，
我确是发现了有些研究所，
除了人事费、水电费以及日常的维护费用外，
剩下来能够用在研究上的经费真是少得很难令人相信。
当然，
我们可以请求政府与社会的支持，
赶快增列预算把我们这一部负荷三十二吨的引擎，
换回为原先设计的负荷四十五吨的大引擎。
不过我们知道，
在政府预算有限，
每个学术机关的经费都不能成长的今天，
这并不是个合理的要求。
比较合理的作法也许是赶快把机身的重量大幅减少到二十五吨，
然后请求把引擎的负荷增加一成，
成为三十五吨。
这并不是一件非常理想的事，
但也唯有这样这部飞机的负荷才能增为十吨。
这改装后飞机的负荷虽然比原先计画的十五吨少，
但却比只能载两吨的可悲的情况是好了很多倍。
中研院目前确是在一个转捩点上，
这也就是为什么我在就职的时候，强调我们必须重新整合我们的队伍，调整我们的步伐与我们的架式。如果我们能够合理地整合，做好完善的长期计画，在总经费每年增长约百分之十的架构下，在十年之内，中研院应该能走出一条康庄大道。整合是当务之急。整合的第一步，我们必须立即暂时停止新大楼的筹建。如果我们安排的合理，院里正在兴建而不久就要完工的大楼群，不但能够满足今后五年各个研究所的需要，也能够好好安置台湾史研究所与天文研究所等正在筹备阶段但已开始作业的新研究所，
在总预算增长有限的这段时间里，
只有马上大幅地减少资本门的开支才能看到研究经费的适度成长。
不过我们也必须认清楚，
虽然预算的紧缩促使我们採取需要的步骤，
但是「中研院需要好好整合」这回响在山野的唿唤，
却是非常迫切，
也有更深远的意义。
中研院的每一个所，
传统上有高度的独立性。
虽然这些几乎都座落于南港院区内的所，
该有相互的依存性，
但是都非常独立地发展下来。
每个所能有独立完整的图书馆，
演讲厅，
讨论室，
研究室与实验设备，
确是非常理想而令人称羡的。
但是各所高度的独立发展与成所时的各种历史因素，
也难免造成各个所之间任务的重叠，
不明确，
甚或资源没能充分利用的地方。
更不幸的是过度独立发展的结果，
有时各据一方减少了所与所之间或是不同研究所的研究员之间的相互交往与讨论的机会。
为了使中研院的整合顺利完成，
我们必须接受新的挑战。
也就是说我们该达到各所「携手并进」与全院「欣欣向荣」的新境界。
如果我们要把南港的中研院营造成为适于学术研究的优雅、舒适、健康而美好的地方，
就必须经过大家的共同努力把院里的土地、大楼、水电、街道、排水与环境等，
从中央研究院长期发展的观点作整体的规划，
不然很难避免那「大街小巷停满车」，
「狗年野狗满院跑」的窘境。
我们的整合，
并不意味着把许多权力与责任从每个所移转到院本部。
理想的做法应该是，
经过各所的协调与合作，
减少各所繁琐的事务性的工作，
使每个研究员更能有效地发挥他们的创造力。
建立学术的大殿堂。
如果中研院要成为学术的大殿堂，
这应该是一个能够自由追求新的理念，
保卫新思想，
创造新知识的地方。
不过为了要更有效地使新理念、新思想、新知识在这儿滋长，
我们除了有很好的设备外，
也该有良好的人为的环境。
我们必须把中研院变为一个充满活力的，
能使学术工作开花结果的「学者的社区」。
在这「学者的社区」里，
每个人都有机会与不同领域的研究人员互相学习，
互相砥砺，
互相交流，
相互支援，
相互批评，
相互引导。
这也是芝加哥大学能成为世界名校的创校理念，
也是我们虽然都汇聚在南港，
但是还没有做得很好而必须努力改善的地方。
最近中研院开始推展的一些跨所的大型综合研究计画，
该能促进院里研究人员进一步的交流，
也将有助于「学者的社区」的早日形成。
在学术研究上，
我们同样地也有整合的必要。
也许我们该把学术谘询总会的功能重新调整，
使它也担负起全院「学术发展长期规划」的任务。
在一个学术机构不能够急速扩充的情况下，
更需要严肃地检讨我们的能力，
集中力量在一些我们能做得很好，
能真正做出贡献的项目与一些将来发展潜力很大的地方。
研究工作做得出色的研究员，
研究群该受到应有的鼓励并提供更优厚的条件请他们好好发挥。
我们该认清楚，
学术成就的衡量是在新理念、新思想与新知识的创生。
有些人能有很大的成就，
但也有些人可能很少收获。
许多着名学府的突出，
是由于他们能够在学术上有更多的「突破」，
同时也培养出更多能够常常「突破」的人才。
怎样才能利用有限的资源，
在学术上做出更多的贡献？
是中研院和每一个学术机构都要认真寻找的策略。
「不患寡而患不均」的观念一直深植人心。
我们社会上常常把资源的均分认为是最公平的。
「你不前，
我不后」的平均主义，
在满足「人人都得以生存」的基本条件下也许是应该的、但是在超越生存所需的基本条件之外，
尤其是当社会投注一些经费在人才的培养与学术的提昇时，
平均主义绝对不是很好的策略，
中研院必须坚持「重点」与「择优」的发展，
打破社会上常有的「平分便是公平」的错误观念。
学术与文化是立国之本。
虽然新的理念、新的思想与新的知识，
这些学术研究获得的成果，
非常深远地影响人类的社会生活与人类历史的发展，
也常是一个国家兴亡的关键因素。
但是社会上的一般人并不容易看出它的重要性。
因为它跟人类的社会生活与经济活动之间的关系错综复杂，
并不那么直接而明显，
况且学术研究本身与它获得的成果往往又是那么深奥难懂。
于是社会上很多人非常不幸地常有一个错误观念。
以为学术研究只是为了好奇并没有多大用途。
中央研究院的学术工作，
确实大半没有立竿见影的短期的经济效益。
但是到底中研院是否真正为社会国家甚或人类的进步做出贡献？
这问题就该从中研院在创造新理念、新思想与新知识到底取得了多少成绩来回答。
对于自然科学的研究，
不管是物理科学或生命科学，
衡量学术研究的成就比较容易而客观。
而这些研究成果能够累积、进一步转换为社会的生产力，
变为高科技，
而能用于发展经济或防止疾病减少人类的痛苦等，
这些不争的事实也较容易被接受。
但人文社会科学的很多研究工作，
就不是那么容易做客观的衡量。
我们常看到中研院从事历史、社会研究工作的研究员，
能够从我们历史社会与文化的探讨，
对移风易俗或对我们社会制度的改善做些非常中肯的建言。
最近也看到从事研究经济的院士与研究员在详细分析欧美走过在社会福利之路的优点与缺失之后，
从经济学的观点，
对我们全民保健的实施有不少值得令人深思的建议。
如果这些建议是完美的，
而政府採纳了这些建议后，
使我们能够避免浪费走入歧途。
那么他们对社会的贡献，
却也不是笔墨所能形容的。
当作一个学术研究机关，
中研院在过去的二、三十年内确有很大的进步，
在不少的领域内已引起国际上的注目与重视。
但是中研院在学术的提昇上还是有一段路程要追赶，
要发奋图强，
百尺竿头更进一步。
中研院应走入社会。
中研院从事的学术工作，
虽然是超然的，
与现实社会也没有那么密切的关系，
但这并不能使中研院或在中研院从事学术工作的人忽略他们的社会责任。
也就是说在我们追求新的理念、新的思想与新的知识的时候，
或是只当做社会上的一份子，
我们确实关心我们的社会与社会上急待解决的很多事。
中研院这学人汇集的地方，
在很多事务上，
经过大家共同的努力，
从已经累积的知识与经验或从更进一步的探究，
我们应该能提供一些经过客观分析的一些资料与看法，
当做政府决策的参考。
在目前公信力普遍薄弱而学者还受社会上十分重视的社会里，
努力把中研院成为最有公信力的地方，
的确是一条我们能够非常有效地贡献社会的一条路。
中研院的每一个人，
在这民主的社会里，
都有发表自己意见的义务和权利。
不过在发表自己的意见时，
一定要强调，
社会与媒体也应该了解这是某人个人的意见。
不过从另一个观点看，
这些意见如果是从自己的工作岗位，
比如中研院某一个研究所的研究员对外发表的。
那么除了要对自己负责外，
也应该考虑到，
即使郑重地申明是个人的意见，
由于社会的习惯，
他还是或多或少的「代表」了中央研究院。
也就是说，
中央研究院的公信力，
无可避免的将会受到这些个人意见的影响。
其实，
对有些问题，
如果某一个研究所的专家们经过深入的讨论之后，
在研究所里面建立了很强的共识，
那么这个所便可以把这些意见当作是中研院某一个所的观点与看法。
如果层次愈高，
问题讨论的更深入更广泛、则这些意见能发挥的作用也愈大，
责任也越重。
以后当我们变得更成熟、更茁壮，
中研院便该对国家、社会的一些重要的问题，
以中央研究院为核心，
邀集天下菁英深入研究寻求答案。
这些努力也将是厚植中研院公信力的最好的方法。
我们再也不能故步自封，
我们应该走入社会。
不过我们也不要忘记，
我们是一个学术机构。
我们能够提供一些较成熟、较客观的观点，
作为政府决策的参考。
但中央研究院绝对要避免卷入政府的决策圈内。
不然我们便会看到政治干扰学术的不幸场面。
让我们虚心努力，
我们要建造的「学者的社区」，
应该也是最富公信力的学术大殿堂。
加强国际交流活动。
随着世界的国际化，
台湾经济情况的改善，
与这十年来中央研究院学术水准的提高，
中央研究院的国际学术交流，
在实质上有很大的改善，
值得非常欣慰的是，
目前我们的国际交流并没有受到很多政治因素的影响，
不但个别的研究员能在世界各地从事有意义的交流，
中央研究院也代表国家加入很多很多国际学术联合会。
目前我们的国际交流仍然以欧洲、北美的一些国家为主要对象，
这些国家确有更多值得让我们学习的地方。
不过我们也不要忘记我们能够也应该帮助比我们落后的发展中的国家，
尤其是与我们关系将会更密切的东南亚的国家。
很多人都相信，
今后一、二十年内，
东南亚地区将是世界中发展最快的地方，
连同台湾与中国东南部在内的人口密集的东南亚的发展的实际情况，
将会深远的影响人类的将来。
冷战结束后的今天，
许多西方国家都在施很大的压力，
把过剩的武器卖给东南亚各国。
也竞销大量的汽车在这地区内。
虽然我们知道如果世界上每一个人都追随美国人的生活方式，
地球是受不了的。
但东南亚许多国家却也无助的都往那「陪伴高楼大厦的是交通的阻塞与环境的污染」这不幸的路子上走。
大家也耽心东南亚的热带雨林是否能得到保护？
台湾有些经济发展的经验对这些国家也许会有帮助，
没能早期筹建大都会内公共交通设施的痛苦经验也该能成为他们的借镜。
但是更重要的是这相互依存性非常强的东南亚地区应该努力寻找这地区发展的合理模式。
为了达到这个目的，
我们就该从这地区的历史、语言、文化、社会、政治与经济作深入的综合研究。
中研院人文社会科学的很多非常出色的研究人员已经在着手做这方面的研究。
希望十年之内中研院能成为世界上研究东南亚的最重要的中心之一。
在自然科学的很多领域里，
当我们努力追赶一些西方国家时，
我们也不妨与东南亚各国的科学家们多多接触，
当我们从欧美冰天雪地的冬天，
邀请其许多杰出的学者到温暖的台湾参加一些研讨会时，
我们也不妨多邀请一些东南亚的朋友们来一同研讨。
当我们在学术上走向世界时，
也该考验考验我们是否已有足够的力量帮助别人，
这努力与尝试将使我们真的变为更强壮。
结语。
今天我讲的很多话，
不能说全是我个人对中央研究院的展望与期待。
在过去的两个月中，
我曾有很多机会与中研院各阶层有关同仁与关心中研院的朋友们，
讨论了许多有关「怎样提昇中研院」的问题。
我的这番话，
也可说是我对这些讨论所下的部分结论。
我希望大家继续讨论今天提到的一些问题，
或者没能论及但系有关全院发展的一些事，
例如，
中研院的定位，
将来组织法的修改与中研院与大学、企业间应有的关系等，
我希望七月初开院士会议时，
能够再提出在这方面一些具体的看法，
推展第二阶段的讨论。
中央研究院将来的发展，
完全依靠院内每一份子的共同努力，
我相信我们能够在不久的将来，
定会把中央研究院带到更高的阶层，
谢谢。
历史语言研究所研究员郑秋豫女士，
因主持「中国语言声调系统之独立征信研究」专题计划之需要，
于三月五日至廿日赴美布朗大学蒐集资料，
并与该校ＰｈｉｌｉｐＬｉｂｅｒｍａｎ教授讨论有关事宜。
历史语言研究所副研究员王汎森先生，
因执行「清代政治与文化」研究计划，
于三月十二日至十六日，
利用休假前往大陆北京图书馆暨北大图书馆蒐集明清稀见文籍史料，
并与北京中国社会科学院、北京大学、清华大学等研究思想文化史之学者晤谈。
数学研究所邀请大陆中国科学院自然科学史研究所副所长刘钝教授于二月二十八日来该所访问二个月，
刘教授之研究专长为「中国数学史」。
欧美研究所副研究员何文敬先生于二月二十六日起前往美国加州大学柏克莱分校及密西根大学，
进行三个月的短期学术研究。
新学友书局忠孝东路店（忠孝东路六段、昆阳路口）订定特惠本院同仁办法，
凡同仁持本院核发之公教福利证（或服务证）至该店购书，
给予九折优待。
本院桌球队（男子甲组、丙组各一队；
女子甲组两队），
参加八十三年度中央机关员工桌球锦标赛（共６７队，
８２９人参赛），
分获男子甲组第六名，
女子甲组第三名、第七名。
欧美所图书馆诚征约僱人员一名，
负责期刊管理，
限图书馆学系及教育资料科学系毕业，
意者请于三月十五日前（以邮戳为凭）将毕业证书影本，
身份证影本、成绩单，
履历表寄至：
台北市南港区研究院路二段１３０号。
欧美研究所图书馆郭小姐。
联络电话：
０２—７８９９３９０转２１５。
近史所图书馆诚征临时助理，
限大专图书馆相关科系毕业，
性别不拘。
意者请于近日将履历表、自传、毕业证书影本及连络电话寄至台北市南港区研究院路二段１３０号近代史研究所图书馆主任室收。
近代史研究所故副研究员李健民先生之丧，
定于三月十三日（星期日）下午一时卅分至二时卅分假台北市民权东路市立第一殡仪馆福寿厅举行公祭。
欲前往参加同仁，
请于该日中午十二时五十分于本院大门口搭乘交通车。
经济研究所于三月十八日至十九日，
在该所会议厅举办「环太平洋地区环境经济学研讨会」（ＥｃｏｎｏｍｉｃＰｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅｓｏｆＰｏｌｌｕｔｉｏｎＣｏｎｔｒｏｌｉｎｔｈｅＰａｃｉｆｉｃＲｉｍＣｏｕｎｔｒｉｅｓ）。
透过环境保护之理论与实证经济分析探讨：
一、全球气候变迁政策；
二、水污染损害；
三、空气污染对健康的影响；
四、空气污染—假设市场评价法及特征价格法；
五、国际贸易与环境保护；
六、财产权理论；
七、污染防治之政治经济学等议题。
国科会数学研究推动中心支助本院数学所于三月九日至五月四日每週三上午
１０：
下午
２：
举办「变分学研讨会」，
邀义大利Ｐａｒｍａ大学ＥｍｉｌｉｏＡｃｅｒｂｉ教授主讲。
研讨会内容包括：
单维问题—Ｌａｇｒａｎｇｅ极小问题及各类ＯｐｔｉｍａｌｉｔｙＣｏｏｒｄｉｔｉｏｎｓ；
多维问题—直接法、下半连续性及存在性，
参数型积分，
ＢＶ空间中的存在性问题，
解之正则性，
ＳＢＶ函数及影像重建问题。
详请向中央研究院数学研究所刘丰哲先生询问（７８５１２１１转４１８）。
民族学研究所「台湾与东南亚土着文化及血缘关系」跨校际研究生选修课程已于二月二十六日在该所第二会议室开课。
此系本院为落实培育人才之目标而推动之主题研究计划第二年课程，
由李亦园院士主持，
定每週六上午上课。
欢迎同仁莅临指教，
索取课程纲要及参考资料，
请与卢淑贞小姐（７８９—９７３０）联络。
每星期上课主题如下：
上课时间：
每星期六上午
９３０：
１２００。
上课地点：
民族所第二会议室（地下室）。
预定课程：
２２６台湾南岛语族的起源—研究构想（李亦园、许木柱）。
３０５语言学的论证（李壬癸）。
３１２考古学的论证（臧振华）。
３１９台湾与东南亚民族志简介（林开忠、江宜展、简美玲）。
３２６族群遗传学导言（陈光和）。
４０９遗传指标—基因、染色体、ＤＮＡ（陈光和）。
４１６台湾族群研究与遗传学（陈光和）。
４２３葡萄糖六磷酸（Ｇ６ＰＤ）多型性的现象在民族学上的应用（唐堂）。
４３０台湾南岛语族地中海型贫血基因（Ｔｈａｌａｓｓｅｍｉａ）的分析（林亮音）。
５０７台湾南岛语族的红血球（ＲＢＣ）分析（林妈利）。
５１４台湾南岛语族的组织共容性（ＨＬＡ）分析（胡忠怡）。
５２１台湾南岛语族的组织共容性（ＨＬＡ）分析（陈光和）。
由国际科学与技术资料委员会中华民国委员会及本院动物研究所主办，
国科会科学技术资料中心协办之「第六届国际科学技术资料委员会亚太资料来源工作小组年会及研讨会」订于三月十、十一日假学术活动中心举行。
共有来自亚太地区十一国（含中国大陆）及国内有关资料库方面之学者专家约一百五十人与会，
发表论文四十一篇，
范围涵盖物理、化学、化工、资讯、材料、生物、分子生物、地理、海洋、气象等学门。
亚太资料来源工作小组系国际科学与技术资料委员会（ＣＯＤＡＴＡ）优先支持推动之工作项目，
其目的在调查、蒐集亚太地区各国所有与科学技术有关之资料库，
并借研讨、整理出版之机会促进资料库间格式统一与相互间之交流。
本院植物研究所所长周昌弘先生于今年二月，
获选为第三世界科学院院士（ＦｅｌｌｏｗｏｆｔｈｅＴｈｉｒｄＷｏｒｌｄＡｃａｄｅｍｙｏｆＳｃｉｅｎｃｅｓ）。
对于这项荣誉，
周先生谦称是因为目前生态保育环保意识抬头，
而他所专精的植物生态研究，
符合第三世界发展农业的需要。
周先生在台大植物所攻读硕士时，
即以植物生理生态学为主要研究方向。
毕业后赴美攻读博士学位，
拜在大师ＰｒｏｆＣＭＭｕｌｌｅｒ门下，
专研植物之相克作用（Ａｌｌｅｌｏｐａｔｈｙ），
从此潜心于这项研究达二十余年，
在国际上享有先驱令誉，
而且贡献卓着，
发表相关论文逾百篇。
所谓植物的相克作用，
意指有些植物会产生某些化学物质，
影响另一种植物的生长。
这是自然生态上为取得平衡的一种机制，
但却非常合乎实际农业的需要，
尤其近年来生物技术的突飞勐进，
可以自然合成相生相克的化学物质，
代替杀草剂、杀虫剂等，
减少农药对土地的污染，
还可以将之做为生物防治的天然物质，
增加农业生产力。
以楝树为例，
在印度农业发展中，
被奉为灵丹，
不但代替了杀虫剂、杀草剂，
也用来防治其它病害。
台湾本土也有楝树，
但是农民宁可买农药，
不愿意利用天然资源，
因为农药可以快速见到成效，
也就意味着可以快一些换得金钱。
这种短视近利，
不惜破坏自然环境的作法，
使得周先生对我国永续农业的前景颇为忧心。
植物相生相克作用也可运用到森林水土保持上。
周先生研究克育草，
发现这种牧草能抑制杂草生长，
但又可促进针叶林生长，
对阔叶树的再生也有相生作用，
将之做为植物被，
可以防止水源流失，
所以极具森林水土保持价值。
加拿大英属哥伦比亚区温哥华的植物园便是以玉山悬钩子做覆盖植物，
做好水土保持。
国内水资源问题，
釜底抽薪的解决之道是加强森林水土保持，
绝不是兴建更多的水库。
周先生希望自己在植物相生相克作用的研究，
受到国际肯定之后，
能使国人也普遍重视环境及生态保育的重要性，
进而利用植物相生相克的特性，
解决国内许多农业及生态保育的问题。
从事基础研究的人常被误为是关在象牙塔里一群不切实际的怪物，
其实他们也有很深的社会参与。
以研究植物生态的周先生而言，
他的研究成果对农作及自然生态保育都有贡献，
而且极具前瞻性。
举例来说，
台湾西海岸的地下水质逐渐盐化，
将来势必无法灌溉农田，
所以必需发展抗盐份的作物。
周先生在研究台湾草原植物族群生态时，
发现芒草因地形、气候、温度及土壤因素，
形成不同生态型，
其中沿海而生的白芒草具有抗盐的特质。
如能找出其抗盐基因后，
可以利用基因转殖技术，
将这个基因转殖到其它作物中，
使作物能在高盐份地带生长。
这样的基础研究与民生如此息息相关，
该是大家乐见的。
周先生研究之余，
还热心参与国际学术活动，
积极为我国争取不同学会的会籍，
同时也让国外了解我国环境生态研究的现状及落实环保工作的努力。
周先生十余年前即倡言保护淡水红树林生态环境，
于今有成，
甚至有鸟类专家抗议红树林面积扩张，
影响水鸟觅食，
造成水鸟族群减少。
对于这一点，
周先生认为水鸟族群的减少是全世界皆如此，
与红树林的成长并非对等关系，
反倒是水质污染、垃圾公害等环境恶质化才是水鸟消失的元凶。
十余年前「抢救」红树林成功，
是周先生引为生平得意事蹟之第一项。
若要问：
「你快乐吗﹖
」周先生一定毫不迟疑地说：
「我很快乐。
」有什么事能比得过成就了自己关心的事物所带来的快乐﹖
快乐的本质与生命现象同是挖掘不尽的宝藏。
能够为本土的生命科学研究尽一份心力，
想是许多有理想的知识份子的愿望，
但要化理想为行动，
则需要极大的决心。
周先生于１９７２年底，
我国退出联合国，
风雨飘摇之际，
放弃加拿大的高薪职位，
毅然返国服务，
投入我国生态环境的研究，
悠游于一草一木的世界里。
二十余年来仍坚持理想，
不忘传承心得。
除了研究生之外，
周先生也教高中生物科资优生，
有不少资优生受到他的启迪，
以科学研究为职志，
让周先生非常欣慰。
那自己的孩子教不教呢﹖
周先生不讳言他的研究及行政事务繁忙，
多少影响到家庭生活，
但周夫人很能配合，
唯独对他为孩子付出时间太少有些微言，
但是周先生子女皆知上进，
自己知道用功。
老大目前就读台大心理系一年级，
老二则建中二年级。
对于孩子的教养，
周先生主张让孩子思想多方面发展，
但行为则须稍有约束。
家务事做不做呢﹖
身着实验衣，
笑容可掬的周先生马上说：
「当然做啊！
」也许他在拖地时，
脑子里想的是尘蟳与生态环境平衡的关系哩！
周先生对这次获得殊荣，
谦虚地认为不该全是他的成果，
而应归于曾栽培过他的师长如王故院士世中先生，
台大林秋荣教授，
引荐他回国的郭宗德院士以及植物所的同仁。
尤其，
野外及实验室工作的伙伴，
助理及学生，
他们的勤奋工作，
始有所成。
周先生愿借此方隅表达对他们的由衷感谢。
中央研究院是国际闻名的学术机构，
许多国内及国际会议在此举行。
前来参观、访问及从事研究之国内外学者众多，
维持一个整洁美观之院区极其重要。
然而令人难以相信的是研究院内竟然处处脏乱不堪，
院区景观不如一般大学，
甚至比起某些中、小学整齐优美的校景还不如，
实在令人引以为耻。
目前院内马路处处坑洞，
凹凸不平，
尘土厚积，
天晴时若汽车经过则满天灰尘；
天雨时则污泥四溅，
行人饱受空气污染及行走不便之苦。
此情形已持续多年，
未见任何改善。
我们不能以多处工地建设正在进行为借口。
在美国、日本，
甚至某些国内公私立大学，
工地所在及卡车所经之处仍颇整洁。
此外，
汽、机车众多并到处停放，
空地及草坪不当使用，
野狗四处游窜，
垃圾子车附近脏乱，
活动中心餐厅吵杂不卫生等等，
皆使中研院看起来像个大杂院，
与其学术地位完全无法配合。
吾人对中研院行政体系之新主管们寄望甚殷，
院区景观之全面改善为本院要务之一。
吾人有如下建议以为参考：
整修马路，
清除路上积土。
工地车辆必须在清洗后才能上路，
以维持马路整洁，
否则予以罚款。
广设地下或立体停车场，
并规划停车位置。
处理野狗问题。
保持草坪及空地之干净整洁，
加强绿化、广植观赏用之乔木、灌木及花卉等。
活动中心噪音改善，
自助餐供菜桌加盖，
工作人员穿制服及戴帽子等。
加强垃圾之分类处理与清除。
若有新建筑，
必须在色调、格式、及角度各方面有整体性、协调性之规划。
解决院内私人住户佔地以及破旧房子突出人行道等不合理事项。
中研院外观的整洁与内涵的水准同等重要，
整洁有序是一种科学精神，
以科学方法管理的环境能振奋人心、维持朝气。
一个整洁优美的环境才能培养出高尚的学术气习与世界级的学术人才。
整个中医理论体系如上所简述，
脉络分明，
系统有序。
治疗的方法也是同样的可分为阴阳；
针灸有补泻的手法，
而药物也是寒凉温热等属性。
治疗的方法也分五脏六腑或是十二经络，
针灸之穴道分属十二经、及任督脉。
药物也分入五脏六腑而有属经之理论。
由上述理论看来，
阴阳五行为中医之哲学架构，
而五脏六腑及十二经络为中医之生理架构，
我们不禁要问，
这个哲学架构与生理架构间有何关系。
是象形的关系？
是数学的关系？
或是物理的关系？
…
。
其实如果我们能回答这个大难题，
自然也就能为这套理论找到实证之科学基础。
其实中医理论中最有特色之处就是「气行血」，
这是目前西方医学尚未发现的生理现象。
究竟「气」是什么？
中医之生理中肝有肝的「气」，
肾有肾的「气」，
脾有脾的「气」…
，
而且十二经又是气血运行之轨道。
由此看来对气的了解也就成了了解中医整个理论的枢纽。
近年来我们在血液循环的基础理论上，
发现了共振的现象，
器官或穴道与动脉因为耦合振动而产生共振及分频现象。
由此理论推演，
每个器官就有了自己的共振频率，
身上有那么多器官，
每一个器官都有自己的频率，
岂不是要有千百种频率了。
心脏是血液压力波动力的来源，
在常态时，
它一再重覆的打出相同的波形，
由佛氏转换可知重覆波之频率组成，
只有其本频之谐波。
如果我们把与相同谐波共振之器官归为一类，
则自然得到内脏与经络的关系。
五脏及其经络各属一个低频，
所以属阴；
六腑及其经络，
各属一个高频，
所以属阳。
生病时先是循经传，
因为此频率能量不够，
则整条经络皆供血不足，
各器官逐个发生病变；
严重时则越经传，
利用相表里或相生相克的关系传到另一个经络去，
由此理论我们可以了解如果以脉中之频率为经络的指标，
则中医的整体观，
辨证论治，
甚至阴阳五行都能找到合理的解释。
「气」由共振之理论看来，
就是心脏打出来的压力能量（佔循环系统中能量之９５％，
血液之动能仅佔约５％）在各个器官及经络分佈之状况。
如某器官气不足，
则压力不足，
器官中微小动脉括约肌打开时，
血液就没有力量射入微血管中而营养组织所以此器官就因气之不足而缺血，
自然就缺营养，
缺氧及抵抗力等，
进而代谢之废物累积，
久而久之，
百病皆可由此而来。
气为什么会不足呢？
最大的可能是心脏不够力，
这是全身性的「气」不足，
也可以是肺循环不好，
那么血是够的，
可是血中的含氧量却不够（抽烟的人经常有此问题），
当然也可以是某一个经络受了伤，
尤其是伤及筋骨，
那么此经络的共振状况就严重受到阻碍，
因而整个经络的共振振幅都受到压抑，
当然就难免因缺血而影响到其生理功能，
进而生病。
这些变化或其他器官之变化都可由脉诊仪做定量的诊断。
气功以一个广泛的定义来看，
可以是任何改善身体血液分佈的运动，
其实有氧舞蹈就可视为一种粗浅的气功，
机械而重覆的动作，
就可以改善血液的循环。
但是中国自古以来传下来的各种功法，
又配合了五脏六腑，
十二经络的生理基础，
其有效性当然就更高了。
然而练气功，
也像吃药一样，
各种功法，
对不同的经络有不同的效用，
并不是所有的病人都可以吃一样的药，
一个好的师傅应是因病而异，
因人而异的个别处方。
当然基本的功法就像干净的水、新鲜的空气或适量的维他命，
是对任何人都有益的。
气功、拿硚（整骨）在中国传统医学中，
本与针灸及草药有同样的重要性，
只是在义和团等误导误用之后，
成了不伦不类的邪道。
中国大陆前一阵子也因为将气功与特异功能混在一起，
而造成许多副作用，
由我们的研究看来，
气功是可以科学解释的，
不论外功、内功、外气、内气，
都可由血液循环的理论来了解。
而特异功能，
似乎是天生的，
应是另一门学问，
外国没有气功，
也有许多特异功能的人物，
在研究中国医学的立场，
我们希望气功（正常生理学）与特异功能（异常生理学）不要混为一谈。
生物医学科学研究所研究员李小媛女士，
获八十二年度中华药理学会优秀论文奖。
此奖为中华药理学会为鼓励及提升国内药理学研究而设，
今年为第二届，
所有送审稿件乃经国外评审选拔，
且经学会之常务理事会议通过而决定。
颁奖典礼将于三月二十六日此届生物医学联合学术年会的药理学会员大会上举行，
李女士并将于会中发表演讲。
俄国科学院远东研究所研究员高黎明（ＡｌｅｘａｎｄｅｒＭＧｒｉｇｏｒｉｅｖ）教授，
应邀于三月二日至四月三日访问本院近代史研究所三十三天，
期间并将发表专题演讲。
近代史研究所研究员林满红女士，
应庆应大学之邀，
赴日本出席由十七日至十九日召开之「亚洲商业网路」学术会议，
并宣读论文。
数学研究所研究员陈明博先生应邀于三月二十一日至三月廿五日前往马来西亚出席「１９９４国际计算方法和函数论研讨会」，
会中并发表论文。
美国纽约州立大学水牛城分校电机与电脑学系副教授郑炳今博士于二月二十三日接受国科会邀请至植物研究所任特案副研究员。
郑博士将与该所研究员载华博士及林纳生博士合作研究：
三度空间解析特殊多样粒体胞器植物病毒ＲＮＡ感染质体的过程。
民族学研究所副所长萧新煌先生，
应荷兰莱登（Ｌｅｉｄｅｎ）大学汉学研究所与非西方研究中心之邀，
于三月十五日至五月卅一日前往该校讲学。
历史语言研究所研究员黄居仁先生于三月十七日至十八日前往美国史丹褔大学勘查文献语言学资料库合作计画美方执行情形，
并应邀发表演讲。
同时与鲁斯（Ｌｕｃｅ）基金会洽谈三边合作计画。
事后并顺道转往圣地牙哥探亲。
经济研究所续聘许嘉栋先生为所长，
聘期三年，
自民国八十三年三月二十日起至八十六年三月十九日止。
续聘杨重信先生为副所长，
聘期二年，
自民国八十三年三月二十日起至八十五年三月十九日止。
物理研究所诚征专任助理一名，
限大学物理或相关科系毕业者，
从事固体表面科学研究。
意者请于近日内将毕业证书影本、成绩单及履历资料寄台北市南港区研究院路二段１２８号物理研究所张嘉升收。
由行政院农业委员会、本院动物研究所主办之「生物技术在水产养殖上应用」研讨会，
定八十三年三月十八日于动物所一楼演讲厅举行。
将有来自各研究单位及大学的学者专家七十余人与会，
发表论文二十篇，
会后并将出版论文集。
「生物技术在水产养殖上应用」群体计划，
系农委会于民国七十五年起，
邀集本院及台湾省水产试验所、家畜卫生试验所、台湾大学、海洋大学、清华大学、屏东技术学院之学者专家以团队合作之方式，
推动生物技术在水产养殖上之应用研究，
经过研究人员多年的辛劳研究开发，
目前获致之成果包括：
成功的选殖生长激素基因并实际应用于促进鱼类生长，
建立基因转殖技术，
开发配子冷冻保存技术及疫苗开发等。
加州大学尔湾校区英文与比较文学系教授，
德国康士坦斯大学文学系荣誉教授伊哲先生（ＷｏｌｆｇａｎｇＩｓｅｒ），
应欧美研究所之邀以国科会邀请讲席之名义于三月二十一日至二十七日来访，
将发表三篇系列演讲并主持一场座谈会。
伊哲教授为德国康士坦斯学派（ＣｏｎｓｔａｎｃｅＳｃｈｏｏｌ）主将，
创立美学反应理论（ＴｈｅｏｒｙｏｆＡｅｓｔｈｅｔｉｃＲｅｓｐｏｎｓｅ），
近年并倡建文学人类学（ＬｉｔｅｒａｒｙＡｎｔｈｒｏｐｏｌｏｇｙ）及诠释研究而享誉国际，
先后膺选为德国海德堡人文暨科学院院士（１９７５年）、美国人文暨科学院荣誉外国院士（１９８７年）及英国伦敦之欧州学院院士（１９９１年）。
欧美所举办「欧美经济变迁」研讨会欧美研究所订于三月十九日在该所研究大楼一楼会议室，
举办「欧美经济变迁」学术研讨会，
邀请国内学者专家六十余人参加，
会中并发表相关论文六篇。
本院生物组院士郭宗德，
获美国加州大学戴维斯校区（ＵｎｉｖｏｆＣａｌｉｆｏｒｎｉａ，
Ｄａｖｉｓ）颁赠之杰出校友奖。
该校校长ＬａｒｒｙＮＶａｎｄｅｒｈｏｅｆ于三月十二日应教育部之邀来台访问时，
假晶华饭店举行颁奖典礼，
本院评议员蒋彦士先生则同时获颁荣誉校友奖。
历史语言研究所研究员张伟仁先生应美国康乃尔大学东亚研究中心邀请，
担任该校本年度「中国研究胡适讲座教授」，
并订于三月廿一日至四月十五日前往讲述「中国法律思想渊源」（ＴｈｅＯｒｉｇｉｎｓｏｆＣｈｉｎｅｓｅＬｅｇａｌＴｈｏｕｇｈｔ）。
张先生出国期间，
其所主持之明清档案计画由研究员洪金富先生代理。
近代史研究所研究员张朋园先生赴美出席于三月二十二日至二十七日召开之亚洲学会年会，
并于会中担任总评论；
会后并赴哥伦比亚大学等校访问研究两个月。
民族学研究所所长庄英章先生，
于三月二十二日至四月十五日，
赴大陆地区从事田野调查，
期间所务由该所行为研究组组主任章英华先生代理。
中国文哲研究所筹备处助研究员朱荣贵先生、王瑷玲小姐，
于三月二十五日赴美国哈佛大学出席第四十六届美国亚洲研究学会年会。
王小姐于会议前后并将前往耶鲁大学及哈佛大学搜集研究资料。
数学研究所邀请加拿大Ｍｏｎｔｒｅａｌ大学ＰａｕｌＭＧａｕｔｈｉｅｒ教授于三月二十六日至三月三十日来该所访问，
Ｇａｕｔｈｉｅｒ教授之研究专长为「复变分析」。
本院附设幼稚园订四月一日至十五日，
办理八十三学年小班幼生新生招收事宜，
有关事项如下：
本学年招小班新生三十名，
限民国八十年九月一日以前出生满三足岁之本院员工子女、孙子女、外孙子女报名。
请亲持户口名簿于四月一日至十五日每日上午九时至十二时至幼稚园办理登记并缴交报名费五百元。
报名人数逾三十名时于四月十八日上午十时整依董事会园生入学办法办理抽签。
幼稚园另设暑期班，
于八十三年七月一日开始受理新生入学。
如有疑问，
请电洽园长范琼方（ＴＥＬ：
７８３—５３２５）。
物理研究所定三月二十八日至四月一日，
于该所一楼会议室举办「ＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌＳｙｍｐｏｓｉｕｍｏｎＳｕｒｆａｃｅｓａｎｄＴｈｉｎＦｉｌｍｓ」，
将有来自国内外之学者专家一四余人与会，
发表论文二十八篇。
其详细议程如下：
何光朗先生是本院原子与分子科学研究所筹备处技佐，
因为工作表现优异、热诚，
被遴选为八十二年度模范公务人员。
不擅谈论自己的何先生，
腼腆的表示：
这不过是尽心尽力做好份内工作，
这份荣誉，
都是长官、同仁爱护与鼓励的结果，
我愿与他们共享。
溢于言表的谦恭之情，
令人感受到一种属于技术人员的无华风采。
初见何先生，
质朴斯文的外表、温和的态度，
让人一时联想不到他与机械的关系；
然而，
看过他所制作的零件成品可以精密、细致到如此程度，
才知道他心细如发的工作精神，
久与气性、形貌相互濡染了。
走进位于原分所地下室的机械工场，
各型车床、铣床、原料、工具略显紧迫的排列在尚待进一步整理的狭长空间里，
何先生就在这里，
渡过了八年与机具日日为伍的时光。
因为父亲开设轻型机械加工厂的缘故，
何先生几乎从小就伴随着各式机件长大。
在进入原分所前，
除了台北工专的机械专业学习外，
何先生已有十年以上的工作阅历。
七十五年六月，
何先生赴新竹参加国科会精密仪器发展中心的实作测验，
以优秀成绩获得原分所面试的工作机会，
并很快成为该所的技术人员。
当时，
原分所实验大楼甫完工启用，
因应实验、研究的需要，
机械工场的设立迫在眉睫，
何先生一就职即投入工场的设置工作：
从空间规划、电力设施到机器定位等，
一切从基础做起。
工场始略具雏形，
就随着一个又一个实验室的设立而运转起来，
八年来无日稍休。
何先生与机械工场同仁的主要职责，
是制作实验室各式仪器的机械零组件﹔
这是物化基础研究中，
必须配备的技术支援单位。
以原分所分子束实验室成立的例子来说，
除了由国外运回真空腔体、侦侧室腔体外，
还有许多零配件、週边设备委託工研院机械所承制，
而其装配、附属设施则皆由所内的机械场完成。
何先生虽然原已具备宽广的机械加工实务经验，
但面对真空类机器，
却需要真空知识的辅助﹔
抱持着从工作中学习的精神，
何先生在所内研究员的热心指导下，
很快便进入情况。
实验仪器零组件的制作，
需要高度精密的技术，
其功能的设计，
更要符合研究的需求，
而某些组件在规格、形式的多样性、复杂性上，
亦非国内一般机械业界在技术、成本上所能承担，
所以往往是由研究人员构想绘图，
再交给何先生制作执行。
研究与技术人员双方在此一合作过程中，
必须不断讨论、充份沟通，
然后以最简单的结构、最容易制作的方式、最能达到实验需求等条件为前提，
确实定案后才开始施工。
如此审慎，
即在预防、减少修改的次数。
何先生在此流程中，
常因过于专注而面容严肃、毫无笑意﹔
直到工作完成，
交予实验室安装，
并发挥功能、取得正确数据后，
才因压力尽去而露出高兴的神情。
这种繁复、耗时的工作流程，
既需理论与实务结合，
坚韧的耐性尤其不可或缺，
何先生从中熬练的不仅是技术经验的累积与敬业精神，
更因自己的机械专业参与了基础科学研究工作，
而获得忧喜相共的乐趣与成就感。
从研究人员的角度来看，
像何先生这样的技术同仁，
实在提供了极大的研究助力。
因为何先生向来孜孜不倦，
无论是给他复杂、困难的构想制图，
还是要他装置一个摆放机器的架子，
他都精心打制，
毫不茍且。
所内研究人员均认为：
何先生的制作技术、敬业精神，
不亚于科技先进国家的专业水平。
一些原本以为国内制作不了的零件，
都在何先生的手里「生」出来，
既解决研究的难题、节省对外採购的经费，
更重要的是精密实验仪器的制作技术，
能在本土生根，
成为自己的资产。
对原分所而言，
何先生与机械工场，
是各实验室推展整体研究工作的后盾之一﹔
其他如玻璃、电子、电脑等技术部门，
亦扮演着相同的角色。
研究人员若想造就金字塔般的科技成果，
即需要许多何先生型的技术人员协助；
而身为技术从业人员，
在参与科学研究的同时，
相信也能在其中撷取到更多技术层面之外的乐趣与成就感，
两者相辅相成，
定能更稳固的提昇国内的研究水准。
何光朗先生应该就是这种良性互动关系中的典范吧！
「东亚发展过程中中产阶级的形成及其社会政治角色：
台湾、南韩、香港、新加坡的比较研究」是一个为期两年余，
将于近期内接近全部完成阶段的国际比较的合作研究计划，
由本人担任计划主持人。
参与的研究小组分别由台湾、香港、南韩、新加坡和美国夏威夷的当地十三位社会学者组成，
由本土的社会学者研究本土的社会结构，
是本计划的最大的特色，
虽然研究经费来自台湾（由蒋经国国际学术交流基金会支助），
但台湾的角色主要是促成和协调此重要比较研究。
在计划的初步研究阶段告一段落之际，
身为主持人的我在此非常感谢基金会的支助和信任，
也向下述各地研究小组成员致上万分敬意：
台湾：
张茂桂博士（本院民族所，
召集人），
许嘉猷博士（本院欧美所），
吴乃德博士（本院民族所）。
香港：
吕大乐（中大社会系，
召集人），
黄伟邦博士（港大社会系）南韩：
金暻东博士（汉城国大社会系，
协同主持人），
洪斗承（汉城国大社会系，
召集人），
梁钟会（成均馆大学社会系）新加坡：
麦留芳（新加坡国大社会系，
召集人）夏威夷：
具海根（夏大社会系，
协同主持人）苏耀昌（夏大社会系）其中具海根、苏耀昌和我本人另组成一个比较研究小组，
就四份有关台、港、韩、星的研究报告内容、加以整合和比较，
以完成初步的比较分析报告。
各国（地）的报告均利用分别于１９９２年间在台北、香港、汉城和新加坡进行的问卷调查资料和访谈个案，
以及所收集到的次级资料等，
针对下述主题做第一回合的综合分析：
东亚四国（地）中产阶级的形成与战后东亚发展经验。
东亚四国（地）中产阶级的社会学勾勒：
经济、社会、政治与文化的特征与风貌。
东亚四国（地）中产阶级的政治角色。
东亚四国（地）中产阶级内部分殊化的探讨。
本计划从一开始就在已有的西方中产阶级理论加以反覆挣扎、对话和整合，
虽仍然以新韦伯和新马克斯两个主要的典范为参考出发点，
但四个研究小组都各自依实际的经验事实和资料做了判断和选择，
以建构适合解释四国（地）社会阶级结构演变和现况的理论（分析）架构。
也由于一方面要与已有的西方中产阶级典范对话，
一方面又企图建构本土的中产阶级分析模式，
在这种「引介」和「突破」两大目标之间，
我们这十三位在美国或英国接受西方社会学训练，
但也都有长期在东亚社会从事本土研究的社会学者，
的确各自经历了难忘的洋土交战之社会学想像之旅。
由于问卷调查的核心项目在四国（地）实施之前均经过长时间的讨论和决定，
将来在进行比较研究分析，
也就将以这些丰富的对等比较项目和资料为对象。
初步对这些四地经验从调查资料和结果的了解已足以让我们感到兴奋；
东亚四国的社会阶级结构面构成和中产阶级所佔比例、该阶级的性格和风貌及其内部次阶级的分化程度和特色，
均凸显出同中有异和东亚内部异中有同（与两方相比较）的有意义对照。
在研究阶段结束，
初步的四国研究报告完成之后，
我们己经在规划于今（八三）年十二月中下旬在本院民族所召开「东亚中产阶级与国家发展比较研究国际研讨会」，
一则向国内外学术界公布本计划之研究成果，
二则邀请本地及国际上对中产阶级研究的知名学者共聚一堂，
提出批评，
三则期就研讨会的各个主题做更深入和比较性的研讨。
目前应邀撰写论文的学者除参与本计划的十三位社会学者之外，
还另外包括来自英、美、日三国七位对中产阶级理论有建构、或分别对欧美、拉丁美洲和日本中产阶级现象有专研的计划外社会学者。
此项研讨会所需的主要经费亦已获得蒋经国国际学术交流基金会的支助。
俟国际研讨会召开之后，
我们将得立即进行出版系列专书的计划，
理想中是能出版四本分别探讨各国中产阶级研究专书和一本比较东亚中产阶级的专书。
基于此项东亚中产阶级比较研究计划的已有经验和对初步成果的信心，
当李远哲院长不久前号召本院人文社会科学各所对东南亚社会与文化进行整合性研究时，
本人也初步提出了「东南亚社会结构转型和中产阶级的兴起：
泰国、马来西亚、菲律宾、印尼和越南的比较研究」的构想，
希望能将前此东亚研究的经验，
扩展到东南亚研究。
东南亚各国环绕南海，
将会是另一个非常值得社会学家，
尤其是发展社会学家去注意的重要地区，
构想中的比较研究计划，
亦将採取同样的国际合作的方式，
在上述东南亚五国中分别邀集对此主张已有研究经验的社会学者（每国１２名）组成各国研究小组，
与在台湾的主持人和成员配合，
此计划亦将分三年进行。
最后，
本人深深感到，
台湾的社会学发展，
甚至说是整个人文社会科学研究水准的跃昇和精进，
除了应努力于内部的自我强化之外，
向外部邻近东亚、东南亚各国同行多讨教、多合作，
进行一些共同有兴趣共同有意义的研究，
当不失为另一个必要的正当途径。
本院正计画进行多项服务性质的工作，
欢迎有高度服务热忱之同仁报名参加义工，
以协助工作之推动。
目前需要一位义工蒐集中研院附近房屋租售的消息，
以方便刚到院服务同仁解决住宿问题。
意者请洽总办事处谭玉燕小姐，
院内分机９４８３。
新版「週报」内容之更新部份已于第４７０期所出刊的週报中陈述，
今将修改及增添之处，
综合条列如下：
本院总办事处行政事务处理情形。
本院重要会议决议事项（包括院士会议、评议会议、院务会议及各种委员会会议）。
人物专访，
研究计画简介，
重要研究成果报告、科学新知等诸类学术活动，
及各所处之学术演讲。
读者来文由院内同仁自由投稿，
内容不限，
字数八百以内。
稿件请投行政大楼一楼收发室週报专设信箱内，
或交３室张正冈先生或传真至７８５—３８４７或Ｅ—ｍａｉｌ至来稿请註明为週报稿件并使用真实姓名。
「小启」部份的内容将增加各项与院内同仁民生息息相关的资讯，
举凡房屋租售、旧车、家俱买卖等各项消息均可投书以便刊登。
註：
所有文稿版权属于中央研究院，
週报对来稿保有刊登权及在不改变内容情况下保有删改权。
由本院历史语言研究所主办，
台湾大学历史系暨研究所与清华大学历史系暨研究所协办之「国史研习会：
中国宗教与社会」，
订于四月四日至八日（星期一至五），
假台北县金山乡金山青年活动中心召开，
与会之学者和学生计四十五人，
其议程如下：
数学研究所于四月七日至十一日，
于该所演讲厅举办「中义变分学及相关课题研讨会（Ｓｉｎｏ—ＩｔａｌｉａｎＪｏｉｎｔＳｅｍｉｎａｒｏｎＣａｌｃｕｌｕｓｏｆＶａｒｉａｔｉｏｎｓａｎｄＲｅｌａｔｅｄＴｏｐｉｃｓ）」，
将有十位我国及八位义大利的数学家受邀于会中演讲。
研讨会议程如下：
欧美研究所订于四月八、九日（星期五、六）两日，
在该所研究大楼会议厅举办「欧洲统合与中欧关系」国际学术研讨会，
邀请国内外学者专家一百二十人参加，
会中并提出相关论文十五篇。
其议程如下：
民国十七年，
本院于社会科学研究所内成立民族学组，
由蔡故院长元培先生担任所长并兼掌民族学组，
进行中国民族学之研究。
民国二十三年，
历史语言研究所成立人类学组，
民族学之研究乃自社会科学研究所分出，
合併于人类学组。
民国四十三年，
本院迁来南港，
始有设立民族学研究所，
从事台湾土着民族及中国民族文化史研究之议。
民国四十四年民族学研究所筹备处成立，
由凌纯声博士为筹备处主任；
之后，
凌先生与李亦园、任先民、李卉先生等人，
于进行本所民族学田野调查时，
陆续蒐得珍贵的民族学资料与丰富之民族学标本，
是为本馆收藏标本之始。
次年，
本所成立民族学研究所标本室，
用以陈列收藏并提供作为学术研究之参考。
民国五十四年民族学研究所正式成立，
由凌先生出任所长，
并向本院史语所借得中国大陆边疆民族标本千余件，
配合本所历来蒐集之台湾土着民族标本共同陈列，
使标本室之收藏益形可观。
民国六十七年凌纯声先生因病过世，
本所感念先生创所之贡献，
乃将标本室名为「凌纯声先生纪念标本室」，
用资纪念。
民国七十四年本所迁至新馆，
次年起，
进行标本整理及展示规划的工作，
陆续完成两个常设展示以及两个专题展示区；
并于民国七十七年因应实际业务之需要将「标本室」改制为「博物馆」，
成为目前国内民族学标本重要的收藏据点之一。
博物馆展示简介本馆目前所陈列者共有「台湾土着民族」、「中国大陆边疆民族」两个常设展示区，
以及「台湾汉人民间宗教」、「太平洋地区民族学标本收藏展」两个专题展示。
其中「台湾土着民族」部份以呈现台湾土着民族的生活方式、信仰习俗以及物质文化为主，
台湾土着民族在没有和外来文化接触以前，
皆是未曾使用文字的民族，
以游耕的农业辅以渔猎为主要的谋生手段，
多为泛灵信仰。
本馆所收藏的台湾土着民族标本共有三千余件，
多系历年来本所研究人员进行民族学田野调查时所採集，
其中排湾族的雕刻，
大至贵族阶级家屋之祖先像、横樑，
小至烟斗、汤匙、酒杯、占卜箱与佩刀，
多雕有贵族头目方可使用的图案如百步蛇、太阳纹及人形纹等，
极富其民族特色。
台湾土着民族自古使用各种陶罐，
珍贵的古陶壶并被视为贵族的传家之宝，
然而保留传统制陶技术者已不多。
在器物中被应用最广的是各种编器，
几乎各族都有，
分别以竹、籐、月桃为材料，
编法美观而富于变化。
各族的传统服装分别呈显其特有的民族风貌，
精于纺织与刺绣的土着民族并常以夹织、贴饰与珠工装饰以增加变化，
头饰、颈饰、耳饰及腕饰等，
则依性别及配戴者身份地位而有所不同，
不可踰越。
本馆「中国大陆边疆民族」展示区之标本系借自史语所，
皆为第二次世界大战前，
本院社会科学研究所及历史语言研究所同仁于当地进行民族学调查时所採集者，
弥足珍贵，
目前展出部分有金山语系的维吾尔、哈萨克、赫哲等族，
南亚语系的德昂、佤二族，
汉藏语系的壮、布依、傣、瑶、畬、苗、阿昌、纳西、独龙、拉祜、慄僳、景颇诸族的服饰器用以及民族乐器等。
「台湾汉人民间宗教」专题展示系鉴于宗教信仰在台湾汉人社会结构性质与型态的转变中，
扮演了重要的角色。
清代台湾早期的移垦者由于其祖籍之不同，
各自有其尊奉的主神及畛域分明的祭祀圈，
但定居日久，
视台湾为家乡的本土观念逐渐加深，
台湾汉人开始以现居的聚落组织为主要的生活单位，
此时，
台湾的寺庙负担起整合乡庄社会的任务，
以共同之寺庙神信仰为基础，
建立起新的地缘团体，
在新的移民环境中建立新的社会秩序。
台湾民间祀神常见者有观音、妈祖、土地公、玉皇大帝及关公等，
常见的盛大祭典有中元普渡及建醮，
法师及道士则为台湾民间通俗信仰仪式中的执行者。
本馆亦兼及日本、韩国、菲律宾、砂劳越、印尼、新几内亚、雅浦、夏威夷及北美印第安等太平洋地区标本之蒐集，
二楼的「太平洋地区民族学标本收藏展」即是本馆将与美国耶鲁大学交换所得，
以及鲍克兰女士与李亦园先生分别于当地进行田野调查所採集之标本作专题式的展出，
目前所选展者有菲律宾、砂劳越、雅浦及新几内亚地区之标本。
中国历代以来，
就是一个幅员辽阔、民族众多的国家，
除汉族以外，
目前已经识别的少数民族共计五十五个，
各民族的社会、经济及文化等方面虽然存在着多样性及差异性的特征，
但皆创造出其优秀而独特的艺术与文化。
民族学研究所于研究机构中成立博物馆，
除了以辅助学术研究为主要目的外，
并期望经营本馆成为蒐集、保存、研究与展示四种机能健全运作的小型研究博物馆，
将这些兼具民族学研究及艺术审美价值的珍贵标本作妥善的运用与保藏。
开放时间本馆开放时间为週一至週五上午九时至下午五时．週六上午九时至十二时，
星期例假及国定假日休馆。
团体参观或需导览，
请先通知；
可以摄影，
请勿使用闪光灯及三脚架。
本报４７７期原应于四月八日出版，
兹因编排作业期间，
适逢妇幼节及清明扫墓节假期，
故将该週活动提前于４７６期中报导。
至于４７７期则于四月十五日出版，
特此敬告同仁。
．专栏名称《动态报导》
本院数理组院士杨振宁，
于去年获美国哲学会颁发之班杰明‧法兰克林奖章，
借以表彰他在物理科学上的杰出成就。
「美国哲学会」创立于本世纪初，
为美国历史最久的学术团体，
并由美国国会授权每两年选出学术杰出人士颁发法兰克林奖，
杨院士由于「对物理科学重大而且原创性的贡献」，
特别是宇称不守恆和非交换规范场方面的工作，
为一个新理论结构奠下基础。
并且其对文学之美的爱好，
也促使他揭示出自然神秘的运作，
而获此奖。
本院数理组院士现任美国普渡大学工学院院长的杨祖佑先生，
经美国加州大学校董会任命为圣塔芭芭拉校区校长。
这是继田长霖院士出任加州大学柏克莱校区校长之后，
第二位出任美国着名大学校长之院士。
杨先生为知名之航太专家，
其在有限元素、穿音速颤振、空气弹力学、结构振动及智慧制造系统方面之成就，
蜚声国际。
曾当选美国国家工程院院士、国家科学院院士、而于民国八十一年七月当选本院第十九届院士。
杨院士对本土航太科学之发展亦贡献良多，
他曾为五十八位我国学生的指导教授，
其中博士四十三位，
硕士十五位。
这些学生目前有六位担任航发中心之重要职务，
对我国正积极发展中之航太工业有极其深远之影响。
动物研究所与国立台湾大学合聘研究员沈世杰先生及资讯科学研究所与国立清华大学合聘研究员李家同先生，
于本年二月中，
分别因在生物及数理研究工作上的卓越成就而荣膺「一九九三年侯金堆杰出荣誉奖」得主。
李院长并受邀于颁奖典礼中致词，
表示台湾企业界与学术界互相合作、共同推展学术研究风气，
对未来之发展必有贡献。
沈世杰先生为日本东京大学水产研究所博士，
从事「鱼类学」及「鱼类分类学」之教学及研究凡四十年，
成就非凡。
李家同先生为加大柏克莱分校电机博士，
专研计算机理论及计算方法，
曾四度荣获国科会颁发杰出成就奖，
并于三年前获「ＩＥＥＥ」最高荣誉奖。
其着作曾被译为日、俄、义三国文字，
而为世界各地学者广泛採用。
李先生并于今年二月受聘出任静宜大学校长。
数学研究所邀请义大利Ｐａｒｍａ大学ＥｍｉｌｉｏＡｃｅｒｂｉ及ＡｌｅｓｓａｎｄｒａＣｏｓｃｉａ教授于三月六日至五月五日来该所访问并参加「中义变分学及相关课题研讨会」，
两位教授之研究专长均为「变分学」。
另外，
义大利Ｐｉｓａ大学Ｖ‧Ｂｅｎｃｉ及Ｓ‧Ｓｐａｇｎｏｌｏ教授，
Ｒｏｍｅ大学Ｐ‧Ｃａｎｎａｒｓａ教授，
Ｂｒｅｓｃｉａ大学Ａ‧Ｂｒａｉｄｅｓ教授，
Ｎａｐｌｅｓ大学Ｖ‧ＣｏｔｉＺｅｌａｔｉ及Ｎ‧Ｆｕｓｃｏ教授亦受邀于四月七日至十一日至该所访问，
并出席「中义变分学及相关课题研讨会」。
李院长应东南亚侨界之邀，
于三月二十九日至四月三日，
赴新加坡、印尼、马来西亚等地做学术演讲，
并与当地学界讨论合作事宜；
期间院务由罗副院长代行。
之后，
于四月十日至十四日赴香港，
为香港大学「李嘉诚讲座」发表演讲，
此期间院务则由总办事处李处长代行。
罗副院长于四月十日至二十日，
应邀赴日本访问，
期间将访问日本的学术研究机构并商讨合作事宜。
民族学研究所研究员石磊先生及约用助理吴凤仪女士，
于三月二十九日至四月二十四日赴香港从事田野调查并搜集族谱资料。
石先生于七十九年间曾赴香港研究该地居民对绝嗣的因应，
搜集分佈在新界与离岛地区２７个族谱。
这次到香港系延续该研究。
本院院士、民族学研究所研究员李亦园先生，
于四月十日至二十五日，
赴中国大陆厦门、泉州及惠安等地进行访问及田野调查工作。
历史语言研究所副研究员林英津女士为配合语言组藏缅语调查研究之长程计划需要，
于四月十一日起至五月十五日止前往大陆北京社科院及中央民族学院作短暂的访问研究，
再转往宁夏及川西一带蒐集西夏语文献资料，
并实地调查记录羌语支语言。
中山人文社会科学研究所所长彭文贤先生，
于三月三十一日至四月十一日，
赴大陆地区出席「两岸公共行政学术交流研讨会」，
期间所务由副所长张庆辉先生代理。
生物化学研究所兼代所长苏仲卿先生，
于四月二日至十日赴西非迦纳出席ＣＯＳＴＥＤ—ＩＢＮ第一次会议，
出国期间所务由副所长蔡荫和女士代理。
本院第七十届员工康乐活动促进会各活动组干事名单及联络电话如下表，
敬请同仁及家属踊跃报名参加活动。
国乐组为新成立之活动；
烹饪班及烘焙组目前因缺乏场地而暂停，
若同仁知晓何处有适合场地，
请与该两组负责人或与詹荣桂（７８９—９５１９）先生联络。
康乐会网球组将于近期举办所际网球友谊赛，
详情如下：
一、赛程：
四月十六日至十七日（星期六、日），
下午二时，
于本院网球场开始比赛，
遇雨则顺延一週。
二、规则：
採团体双打三点制；
各点以六局决胜负，
六平时以七分决胜负。
第二点须由年满五十岁（民国三十二年以前出生者）或女子充代比赛，
违者该点以弃权论。
三、报名：
本院员工及眷属（眷属以直系亲属或配偶，
以一人为限）即日起至四月九日止，
请洽物理所谢传平先生。
电话：
７８９９６０３传真：
７８３４１８７
本刊４７５期所载同仁获国科会优等研究奖助费名单中，
刘长萱女士为统计研究所研究员，
林庆彰先生为中国文哲研究所筹备处副研究员，
特此补正，
并致歉意。
本院同仁提供赴日出席会议之经验：
日本羽田新机场启用后，
华航使用之航空站交通已不如从前方便，
需搭乘转车公车三次，
耗时甚多，
安排行程时有必要预做打算。
读了週报第四七三期余淑美女士关于本院环境的投书，
有极深切的同感。
个人觉得，
此文的确指出了本院一项严重的缺陷。
余女士某些有关改善此一缺失的提议，
恐怕需要相当时日的规划，
加上财务与外界条件的配合，
才能够实现。
但她的有些建议则是可以立即实行的。
就以活动中心餐厅为例。
这个地方是本院同仁之间的一个重要交谊场所，
更是来院访问、开会的国内外学人必到之处。
但该处噪音之严重、美术水准之低下，
实在与学术机构的风格全不相配。
餐厅噪音的主要来源是两台电视机；
当这两台电视分别播放不同的节目时，
吵杂声尤其刺耳。
以我个人之见，
在中研院的餐厅，
电视是毋须有之物。
如果移走两台电视之举会显得太过激烈，
移走一架应能稍许减低噪音，
改善气氛。
餐厅噪音的另一来源是摔掷不餐盘的声响。
在我曾就读、工作过的北美大学里，
连学生餐厅用的都是瓷器餐具，
回收的方式则餐具连同餐具盘一起放在特定的架子上。
总而言之，
无论在卫生、美感和噪音方面，
活动中心餐厅都还有许多改善的余地。
为了本院的形象与院内生活的品质，
这些改进的工作是值得去做的。
此外，
维持马路的整洁也是随时可做之事。
民族所外就有几堆长期放置的废土，
有的甚至都长草了。
今天（三月十五日）终于有人来清除，
可喜可贺，
但愿以后清除积土是例行公事，
而非偶一为之。
学术研究讲求的是细致精确，
本院景观呈现的却是粗糙凌乱的面貌，
这不但不符合我们所从事的专业的精神，
也有违一个有文化的国度所应具有的美学标准。
第二十届院士候选人名单。
本院第十五届评议会第二次会议，
于八十三年四月九日召开，
会中经二次投票选出第二十届院士候选人，
计数理组十三人、生物组十六人、人文组十人。
详细名单（按笔划排列）内容请参见第３页。
民族学研究所研究员胡台丽女士拍摄之纪录片「兰屿观点」，
继去年获选金马奖最佳纪录片之后，
今年三月底于法国举行之第十三届民族志影展中再获佳作奖之殊荣。
自立报系读者联谊中心特排定四月廿三日晚上七时假国家电影图书资料馆放映该片，
并邀胡女士与现场观众对谈。
胡女士长期以来从事人类学之田野调查，
对台湾岛内各个不同族群间的文化差异有深刻的认识，
透过镜头更清楚的表达她对社会细腻的观察与强烈的关怀。
近几年来胡女士之研究广受注目，
她拍摄之纪录片「神祖之灵归来排湾族五年祭」、「矮人祭之歌」先后入选美国玛格丽特、米德纪录影片展，
其中「矮」片并获一九九年德州国际影展「金牌特别评审奖」及入选法国、英国国际民族志影展。
数理组院士阎振兴先生，
二月初受聘出任总统府资政。
阎院士曾任台大校长、教育部长、原委会主委等要职，
现为本院评议员，
于民国七十一年当选本院第十四届院士，
并曾于七十二年被提名为本院院长候补人。
中山人文社会科学研究所研究员伊庆春女士，
二月初经行政院院会核定出任省府委员。
伊女士为美国明尼苏达大学社会学博士，
曾任台大社会系副教授、本院社科所研究员兼二组主任。
生物医学科学研究所聘李德章先生为副所长，
聘期二年，
自八十三年三月廿日起至八十五年三月十九日止。
历史语言研究所研究员兼人类学组主任蒲慕州先生，
于四月十七日至廿四日利用休假前往大陆上海博物馆、上海社科院及江西省社科院进行学术访问考察，
并与大陆学者交换研究心得及资料。
蒲先生出国期间，
组主任职务由副研究员宋光宇先生代理。
近代史研究所研究员熊秉真女士因执行蒋经国国际学术交流基金会补助计画「传统中国儿童的健康与医疗：
一个比较史上的研究」于四月十一日至廿四日赴大陆及香港等地搜集资料并会见相关学者。
天文所征行政管理人员（ＯｆｆｉｃｅＭａｎａｇｅｒ）。
作风开明，
环境良好单纯之新单位，
诚征灵活成熟负责能独当一面人才，
掌理总务、财务、人事、文书等行政业务以支援科学研究。
须具公务员任用资格，
工作经验及组织能力，
且擅英文读写。
意者请备中英文简明自传于４月２３日前寄南港邮政１—８７信箱。
社科所征助理。
一、工作性质：
中英文文书处理为主。
中文程度佳者优先考虑。
二、工作地点：
台北南港中央研究院三、待遇：
比照国科会助理待遇（具学士学位者月薪约２４０００﹐
）。
意者请于四月十七日前将履历、自传与其它有助应征之资料寄台北市南港１１５２９中央研究院社科所２０４室施小姐收。
ＴＥＬ：
７８２６９３转２０４。
秘书组征临时工友。
一、高中（职）毕，
能吃苦耐劳二、在校生勿试意者请于四月廿二日前将简历、学历证件影本，
邮寄（或迳送）本院秘书组二科。
近代史研究所甄选行政助理一名。
一、资格：
高中以上学历，
三十岁以下，
谙电脑操作。
二、甄选方式及计分比例：
学历２０％、经历２０％、甄试５０％、面谈１０％。
三、甄选日期及地点：
八十三年五月十四日在该所会议室。
四、报名方式：
一律通讯报名，
请于五月十日前将相片、自传（五百字内）、学历证件影本、连络电话寄台北市南港区研究院路二段１２８号、近代史研究所文书室收（不合者恕不退件）。
雅房分租。
雅房壹间，
近中研院，
限女性，
无炊。
意者请电：
７８２—０１５９欧阳太太。
国际生物多样性暨陆生生态系研讨会与研习会。
由本院植物研究所、行政院国科会生命科学研究推动中心主办之「国际生物多样性暨陆生生态系研讨会与研习会（ＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌＳｙｍｐｏｓｉｕｍａｎｄＷｏｒｋｓｈｏｐｏｎＢｉｏｄｉｖｅｒｓｉｔｙａｎｄＴｅｒｒｅｓｔｒｉａｌＥｃｏｓｙｓｔｅｍｓ），
订于四月十八日至二十日（星期一至星期三），
于该所温室会议室及１０６会议室召开，
与会之学者专家约三百人。
李院长、阎振兴院士、国科会郭南宏主委、农委会孙明贤主委及植物所周所长均受邀于开幕式中致词。
研讨会及研习会之议程如下：
「台湾都市的政经结构与社会心理」研讨会。
本院民族学研究所行为组与台湾大学社会系合办之「台湾都市的政经结构与社会心理」小型研讨会，
将于四月二十二日（星期五）假台北市徐州路台大法学院国际会议厅举行，
研讨会由本院傅仰止先生与台大陈东升先生策划，
会中将宣读四篇论文，
其议程如下：
一、都市地区之政经结构发展。
周素卿、陈东升：
财团与都会区土地开发：
以台北都会区为例。
蔡采秀：
都市发展与资本的再生产。
二、都市居民之社会心理与社会关系。
傅仰止：
台湾都市居民的社会心理特质？
心理疏离、社群孤立、非惯俗价值。
熊瑞梅：
台中都市新社区居民的个人网络：
公与私。
八十二年十二月廿九日（星期三）。
台北市议员李金璋鉴于山猪窟垃圾掩埋场将于明年正式启用，
特邀本院﹑邻近居民﹑环保局假市议会举行『落实山猪窟垃圾掩埋场污染防治监测工作协调会』，
本院化学所研究员洪楚璋﹑近史所副研究员张启雄应邀出席。
环保局在会中表示：
垃圾进场前，
对南港居民做简报，
提出污染防治保证书，
及有效管理办法及罚则。
另外，
南港居民建议本院尽速成立『中央研究院山猪窟垃圾掩埋场污染监测小组』。
八十二年十二月卅日（星期四）。
洪楚璋﹑张启雄联名签报吴院长，
建议本院先行成立筹备会，
成员名单：
梁文杰﹑洪楚璋﹑汪中和﹑杨重信﹑魏良才﹑赖泽涵﹑张启雄；
另建议由政风室阎琴南负责推动小组成立事宜。
同时建请院方略筹经费，
用以支援推动山猪窟垃圾掩埋场的污染监测工作。
吴院长批示：
『大猷意以为可组成该小组，
照建议派如所拟之名单七位人员组成之。
院方筹小额经费（三数万元）从事』。
罗副院长附批：
『敬请阎琴南主任为小组召集人，
将来小组所需经费，
应可由回馈基金拨用，
未有经费前依院长指示暂由院方支援』。
八十二年十二月卅一日（星期五）。
环保局秘密提前启用本垃圾场，
将垃圾灰烬进场掩埋，
原承诺之八十三年元月十五日启用前对南港居民做简报，
提出污染防治保证书，
及有效管理办法及罚则等等均未兑现。
八十三年元月二日（星期日）。
行政院环保署公布八十三年度环境影响评估第一次追踪查核结果，
台北市山猪窟垃圾卫生掩埋场工程被评为丙上，
原因是：
山猪窟的环境监测计画因预算关系尚未执行，
且施工道路和各项临时措施均嫌简陋，
水土保持工作需加强。
八十三年元月八日（星期六）。
本院山猪窟垃圾掩埋场污染监测小组举行第一次筹备会议，
除筹备成员外亦邀请李金璋议员及居民代表多位列席参加，
会中决定成立小组原则并至现场垃圾掩埋现场勘查。
八十三年元月十一日（星期二）。
本院监测小组成员与居民代表举行第二次筹备会议，
会中决定本院小组编制予以保留并执行监测工作外，
另外由居民代表﹑研究院代表（即本院监测小组）﹑邻里长﹑国小家长会代表﹑民意代表及支持本项工作之各界热心人士，
扩大组成『南港地区山猪窟垃圾掩埋场污染监测小组』，
对外发言人为李金璋，
本院小组对外发言人为魏良才﹑洪楚璋。
八十三年元月廿四日（星期一）。
『南港地区山猪窟垃圾掩埋场污染监测小组』在市议会正式宣布成立，
除发表声明外，
并向环保局提出廿三项书面质疑，
该局出席代表赖铭辉承诺：
愿在两週内以书面答覆小组所提各项质疑。
八十三年元月廿八日（星期五）。
李远哲院长率同本院监测小组暨李金璋议员﹑居民代表等亲至山猪窟垃圾场施工现场，
由环保局吴义雄局长﹑赖铭辉科长简报后陪同勘查，
回院后李院长期勉本院小组成员应和环保局多沟通联系，
认真做好监测工作。
八十三年元月卅一日（星期一）。
李院长在主管座谈会中指示：
对山猪窟污水处理，
我们有很大的诚意与环保局沟通，
其掩埋可望用较先进的方式做，
如雨天时，
可埋于波峰并用布覆盖，
将雨水导入排水管内，
以减少垃圾污水量；
晴天则埋于波谷，
本院可提供类似此方面的建议。
小组召集人阎琴南在同前会中报告：
俟环保局正式函覆小组书面质疑后，
即进行相关监测工作。
会后并电告环保局长吴义雄，
转达李院长的意见并促其尽快以书面确实答覆小组各项质疑。
八十三年二月二日（星期三）。
李院长在八十四年度预算协调会议后，
吁请同仁以科学家的精神为山猪窟垃圾掩埋场想出更好的掩埋方式，
以免本院长期受污染之害。
八十三年二月七日（星期一）。
李院长在主管座谈会中，
询问本院监测小组经费情形，
会后并捐助五万元。
八十三年二月十五日（星期二）。
南港区公所函覆：
八十三年度山猪窟掩埋场回馈地方经费共计新台币一三﹑﹑元，
已由本府环境保护局８３１２１北市环四字第二四二四号函将是项经费移拨本所在案，
但所移拨经费系编列该局经常门；
其分配数额旧庄里九﹑一﹑元，
九如里﹑中研里﹑南港区等各一﹑三﹑元，
合计一三﹑﹑元。
八十三年度回馈地方经费之动支情形，
除旧庄﹑九如等二里办公处已各举办一次净山健行活动，
共动支经费七一六﹑六三元外，
其余回馈经费均尚未动支。
八十三年二月十六日（星期三）。
环保局以书面答覆『南港地区山猪窟垃圾掩埋场污染监测小组』所提之廿三项质疑。
八十三年二月十七日（星期四）。
本院监测小组与居民代表举行二月份联席会议，
决定本院小组工作以工程或掩埋技术建议﹑环境监测﹑复验﹑抽测﹑取样送验为重点，
与南港全区监测小组之重点：
监督工程执行﹑环境品质﹑检举不法﹑提出质疑﹑发行通讯等工作有所区别，
但共同目的相同：
即做好监督监测工作，
使山猪窟垃圾掩埋场成为公害最小的掩埋场。
八十三年三月三日（星期四）。
本院监测小组至内湖焚化厂与环保局长吴义雄等举行合作监测协调会，
决定请该局尽早成立『山猪窟垃圾掩埋场公害防治委员会』，
并依据本小组对其『环境监测计画表』﹑『八十三年元月份环境监测结果』所做之建议，
在两週内补送『水质检验方法﹑採样位置图』等资料。
八十三年三月十八日（星期五）。
『南港地区山猪窟垃圾掩埋场污染监测小组』勘查工地现场，
并向环保局提出第二次书面质疑。
环保局副局长张晃彰同意：
在四月份生垃圾进场以前为附近居民举行说明会或简报，
另承诺今后愿以最大诚意沟通。
环保局将『水质检验方法﹑採样位置图』等资料送本小组参考。
八十三年三月廿一日（星期一）。
工务局建管处函覆：
有关山猪窟垃圾掩埋场案，
经查本府环保局业于８３年２月１７日挂号向本局提出申请杂项执照，
刻依规定审理中。
八十三年三月廿五日（星期五）。
环保局将『山猪窟垃圾卫生掩埋场监督委员会设置要点草案』送本小组参考。
八十三年四月十二日（星期二）。
环保局举行『山猪窟垃圾卫生掩埋场监督委员会设置要点草案』讨论会，
本小组魏良才、洪楚璋、张启雄代表出席。
八十三年四月十三日（星期三）。
小组举行四月份会议，
就环保局提供之『水质检验方法﹑採样位置图』等资料及合作监测实施办法等案做综合讨论，
俾正式建议该局参照执行。
如何改善院区的环境。
第４７３期院週报刊出余淑美副研究员的建言，
说出许多同仁的心声，
令人感奋，
因为似乎黑暗即将过去，
光明前景在望。
但是由长久以来文哲所大楼工程以及近来经济所前道路工程之恶劣实况，
以及三月廿七日院区主干道上散落的大量泥土等等事例，
实无法令人期望任何光明美景，
也无法让我们有资格去要求垃圾场不得设于山猪窟。
要如何改善此恶劣的工程环保呢﹖
首先，
请各工程的业主、长官们亲身体验民间的疾苦；
其次，
请各业主严格要求包商依据环保法规做好工地环保，
如工地之整齐清洁、车辆进出工地时须清洗车身与轮胎、车顶覆盖、清扫工地附近道路、不于工地燃烧废弃物等等；
最后一招就是邀请台北市环保局稽查人员进驻院区随时检查各工地，
不合格者，
立即处以罚锾，
这也是最有力的一招。
本院围墙长久以来就是院内包商与各所的护身符，
因为环保局稽查人员永远不会（或不敢）进来检查，
再加上各工程业主、长官不重视环保，
执法不严，
乃造成如此破落的院区环境。
本室成立以来，
已协办若干调查研究计画。
若计画办理问卷调查并可能需要本室协办者，
请与本室齐先生联络（电话：
６５１—２９９２）。
此外，
提供本室于协办调查过程中，
经常发现之若干问题，
盼各位可能办理问卷调查研究并欲委託本室协办者注意：
一、最好能于初步编列调查计画之预算时，
即与本室临时会计人员刘小姐联络（电话：
７８８—４１８８），
俾使所编列之预算项目较能符合实际需要，
不致漏列预算项目，
或与其他计画之费用单价有明显差距，
尽量使预算项目与单价能达到较高的一致性。
二、欲委託本室协办调查者，
请尽早通知，
以便提早准备招募访员及其他相关事项。
委託与受委託单位间需要先行召开协调会，
以便讨论合作之相关事宜。
另，
本室拟于下年度开办电话访问之调查服务，
请需要办理此等调查之研究人员密切注意本室相关讯息。
唯本室开办电话调查服务，
因为欠缺个人电脑，
暂时无法由访员迳行以个人电脑进行访问并迳行键入资料，
故请各所慷慨解囊，
将准备报废之旧个人电脑借本室使用，
不胜感荷。
总统府资政、本院前任院长吴大猷院士，
四月十六日获李总统亲颁一等景星勋章，
以表彰他为国家科技发展所奉献的心力。
授勋仪式在总统府进行，
李元簇副总统、行政院院长连战、本院院长李远哲、国安会秘书长施启扬、总统府参军长陈廷宠、副秘书长戴瑞明、第三局局长张复及吴前院长的表弟黄秉彝等都在场观礼。
典礼首先由礼官宣读勋章证书：
「总统府资政吴大猷潜心物理、致力学术，
于中央研究院院长任内，
建立制度、增强设备、恢宏研究风气，
使人能尽其才，
贡献卓越，
勋猷并懋。
特授予一等景星勋章，
以表殊功。
」吴前院长于受勋后表示，
能得到这项勋章，
可谓毕生的荣耀，
他将秉持过去的精神，
继续为国家贡献力量。
行政院财团法人「国家卫生研究院筹备处」于四月十一日正式成立，
筹备处主任一职，
由本院生物医学科学研究所所长吴成文先生兼任。
国家卫生研究院未来将担负整体规划国家医药卫生研究方向、提升我国生物医学科技研究水准之任务。
民国七十七年本院第十八次院士会议，
由故院士余南庚先生领衔提案设立国家生物医学研究中心，
五年来在历任行政院长支持及有关人士奔走协调下，
跨部会之「国家卫生研究院」于焉诞生。
目前之工作为与国外研究机构合作及整合国内有关研究计画；
已选出二十八个研究群及十六个研究室，
将进行长期的合作研究。
并预定自八十四年度起，
推动下列研究计画：
中国人红斑性狼疮与癫痫症、台湾地区日本脑炎及其病毒、建立前瞻性支付制度下的医院管理模式；
并在今后五年内将老人医学、环境及职业病研究、医疗保健政策研究、生物与药物技术研究、医学工程研究、精神医学及临床研究等列入重点工作。
本院征求义工负责蒐集租屋资讯以服务同仁一事，
承生医所徐炜山先生热心参与，
并在计算中心服务组张仁民组长及张锦堂先生的协助下完成电子新闻的网路规划及测试。
今后同仁可透过全院网路ＵＳＥＮＥＴ中的ＳｉｎｉｃａＲｅｎｔ查询此方面资讯。
ＮｅｗｓＳｅｒｖｅｒ的机器名为ＮｅｗｓＳｉｎｉｃａｅｄｕｔｗ。
同仁可在ｇａｔｅ系统上使用ｔｉｎ读取，
或使用ｌｙｎｘ及Ｍｏｓａｉｃ程式透过ＷＷＷ资讯系统中的ＵＳＥＮＥＴ↑Ｎｅｗｓ读取消息。
ＷＷＷＳｅｒｖｅｒ的机器名称是ＷＷＷＳｉｎｉｃａｅｄｕｔｗ。
同仁若有租屋消息，
亦请提供徐先生以便汇整处理。
（联络电话：
７８９—９１１８）
三月天，
春雨绵密地下着，
霉菌和病毒也在微雨中蠢蠢欲动，
两场有关人类肿瘤病毒的演说，
在生医所的演讲厅开讲了，
主讲者是夫妻档的ＤｒＢｒｏｋｅｒ与周芷博士。
讲台上的周博士正以流利的英语解说病毒的分化等等，
身材显得娇小，
但语调平稳有力。
对于去年诺贝尔医学奖揭晓以来，
对于家人所造成身心各方面的冲击，
周博士冷静地说：
「这已是难以挽回的事实，
只有静待有心的科学史家去发现真相。
」到底真相如何呢？
让我们细说从头。
一八六六年孟德尔提出「豌豆杂交实验」，
即着名的「孟德尔遗传律」，
为现代遗传学奠定了基础。
遗传学所研究的就是基因的构造和变异，
而基因的主要作用是制造维持生命的各种蛋白质，
其制造过程是将细胞中ＤＮＡ上的遗传信息的密码，
借着信使核醣核酸（ｍＲＮＡ）转录到细胞质中的ＲＮＡ上，
再由ＲＮＡ转译成蛋白质。
这些密码每三个一组，
决定蛋白质上的一个特定胺基酸。
以往的科学家都认为这些密码在基因中是连续的，
一直到西元一九七七年周芷、罗伯兹及夏普等同时发现，
制造蛋白质的这些遗传密码，
在动物细胞的ＤＮＡ上其实并不连续。
这个现象整个改变了大家对基因的认识，
也为分子遗传学的研究开启了一个新纪元，
罗伯兹与夏普并因此项发现同获１９９３年诺贝尔医学奖，
但周芷博士却未获奖，
消息传来后，
引发了不小的风波，
因为罗伯兹之所以得奖，
是根据他在１９７７年发表在ｃｅｌｌ第１２卷上的一篇重要论文。
该篇论文周芷为第一位作者，
罗伯兹敬陪末座为第４位（也是最后一位）。
周与罗并无从属关系，
这篇论文之形成原是罗伯兹向周芷提出合作建议，
共同测试他所提出有关ＶＡＲＮＡ做为引子合成ＡｄｍＲＮＡ的假设，
这个假设经周芷由电显证明是错误的。
所以周芷与罗伯兹再次设计另一个实验，
由罗伯兹提供单股病毒ＤＮＡ，
周芷提供完整的ＤＮＡ，
另一个合作者Ｌｅｗｉｓ实验室提供周芷利用「Ｒ圈环」技术定性出来的腺病毒信使ＲＮＡ。
所有实验皆由周芷执行、进行观察，
并分析结果，
提出关于不连续基因的实验成果。
但最后得奖的是罗伯兹而非周芷，
实在令人不平。
如今事隔数月，
尽管余波盪漾，
周博士已努力平顺自己心中的不服，
只希望研究能继续更上层楼。
周芷博士１９６５年自台大农化系毕业后，
即赴美国加州理工学院生物系攻读博士学位，
拜在大师ＮｏｒｍａｎＤａｖｉｄｓｏｎ门下，
学习利用电子显微镜研究病毒基因的结构，
并在Ｄａｖｉｄｓｏｎ实验室结识了ＤｒＢｒｏｋｅｒ，
后来结为连理。
１９７５年周博士转赴纽约冷泉港（ＣｏｌｄＳｐｒｉｎｇＨａｒｂｏｒ），
与ＤｒＢｒｏｋｅｒ共同主持电子显微镜组，
利用１９７６年Ｄａｖｉｄｓｏｎ实验室发展出来的一个新技术，
叫「Ｒ团环」（Ｒ—ｌｏｏｐ）来测定病毒ＲＮＡ的长度与这些ＲＮＡ在基因上的确实位置，
也就是这个技术发现了不连续基因，
而当时所研究的病毒是第二型腺病毒（ａｄｅｎｏｖｉｒｕｓ２），
这种病毒除了造成人类唿吸道感染，
甚至可以使正常细胞转化成癌细胞。
周博士基于肿瘤病毒的研究有其临床的意义，
也转而研究人类肿瘤病毒。
由于冷泉港没有医院配合支援，
所以周博士与ＤｒＢｒｏｋｅｒ于１９８４年转赴罗彻斯特大学医学院继续创造研究生涯的另一个高峰。
周博士与ＤｒＢｒｏｋｅｒ目前任教于阿拉巴马大学医学院。
身为女性科学家，
周博士认为并未曾遭到性别歧视，
也不觉得先天上有什么较大的限制，
事实上国内外有很多很多优秀的女科学家。
不过这次的诺贝尔事件多少让她觉得受到不平等待遇，
而平常不熟识的人常会误认为与ＤｒＢｒｏｋｅｒ有微妙的「从属」关系，
先生是主角，
她是配角。
这种盲识她不觉得有必要去澄清，
因为知情的人知道真相为何，
所以她认为夫妻档是利多于弊，
因为两人志趣相投，
目标一致，
团结力量一定大呀！
生命科学的研究需要大量的人力才能完成，
目前中研院无法招收研究生，
也缺乏较好的条件吸引好的人才来从事博士后研究，
所以倾向整合的唿声颇高，
希望能集合有限的人力资源，
群策群力，
做比较有实用性的题目交出更好的成绩来。
对于这点，
周博士认为实用性固然重要，
但基础研究更重要，
而且基础研究的方向这么广，
有的研究题目适合整合，
有的比较冷门的题目无法整合，
但仍然值得坚持下去，
这两种类型的研究是可以并存，
各有各的发挥空间。
她对院内生医所及分生所有比较多的接触，
对这两所的设备及研究人员素质都有极好的评价。
去国将近三十年，
在美国科学界也闯下不小的名号，
生活中除了研究之外，
便是教学，
非常地忙碌，
没有时间生小孩，
更别提有时间去想什么认同的问题了，
毕竟「科学无国度」有其一定程度的真实。
生命是这样的奥妙，
永远有挖掘不尽的奇妙现象，
一点发现就是一大快乐，
所以沈潜其中的科学家有时候是很幸福的，
但是生命中也常有些事叫人无奈，
譬如说这次的诺贝尔奖风波，
譬如说这雨该下不下，
不然就不停地下着，
下着。
本所研究员萧明仁先生不幸于去年四月五日病逝。
萧先生生前热爱工作、朋友与家人，
曾多次与笔者讨论孩子教育问题，
相谈甚欢，
萧先生极力鼓励笔者将经验写出来让大家分享。
但写好之后因萧先生的过去就把它丢在一边。
最近无意翻了出来，
试试能不能在院内週报刊出来。
一则完成萧先生的心愿，
一则纪念他的週年。
在生物学上有「自私的基因」这么一说，
它的意思是说遗传基因为了本身能一代一代的传下去才使人有七情六慾，
奋发求存，
以至于传宗接代。
这个说法有点玄，
但也不是毫无根据。
中国人自古以来要求子女要「肖」，
肖者像也，
在古代若子女不像自己，
是做父母的极不能忍受之事，
不肖子轻者会使父母极端失望，
消极悲观；
重者造成家庭不和，
父子反目。
近来虽然不再这般激烈，
但要求子女像自己之心未曾稍减。
比如说最不会出差错的恭维话就是说别人的孩子像他（她）的父、母，
听的人绝对都会乐淘淘的。
由生物学的研究结果使我们能确定我们的孩子继承了父母各一半的遗传基因，
而做父母的又分别来自他们的父母，
所以我们的孩子的血液里有着一脉相传、世世代代的遗传因子。
妙的是造物者仅只用了约百分之一的遗传基因就造成了一个有血肉有思想的人，
另外绝大多数的百分之九十九并没有被表现出来。
至于用了那个百分之一来造成了一个人？
在生物学上尚未有答案，
但可以确定的是一定是按或然率来排列组合一番的。
所以由生物学来看您的孩子应该是一个崭新的个体，
但可能有部份像您、您的配偶、还有您俩的祖先。
但无论如何，
孩子是一个新的个体，
而不完全是您的化身，
您的延续。
有了这个认识，
做父母的人首先要尊重孩子的独立人格，
第二要协助孩子发展他们的人格。
这两点相信许多做父母的都知道，
但实行起来何其之难，
能做到的程度也因人而异。
我们能谈的只是在帮助孩子发展他们人格的过程上应该避免的一些事情。
第一、要沟通，
不要对立。
沟通是双方面的。
首先是要自己说的话对方能听到、听懂和听得进去。
许多做父母的都很容易的做到头一项，
但后两项就难说了。
没有做到的人会责怪孩子不听话，
而把关系愈弄愈糟。
其次是要听对方说话。
要仔细听之后想一想孩子为什么会这么说。
孩子们有自己的思想，
他们想表达的即使不对，
也要等说完了才纠正，
如此被纠正的才服气。
所以许多孩子才有：
『我有话要说。
』的不平之鸣。
要了解孩子的世界，
而不要自以为是。
另外选择对话时机，
因为拣他们心情不好的时候去谈，
不是相应不理，
就是吵架，
对沟通而言有害无益。
所以父母要学会闭嘴，
尤其是在话不投机的时候，
找个其他的时机再谈，
但也不要忘记了。
要知道每个人都有谈话的对象，
沉默是对什么人而言。
做父母的人本来是自己子女的谈心对象，
这种关系本来是天生的，
但不幸往往被父母自己给破坏了。
另外也要了解到父母与年龄愈大孩子的沟通愈困难。
有许多事是十来岁的孩子不会告诉父母的。
就是父母当年也是一样。
在这种情形下如何改善这种形势？
只有在这以前多沟通，
灌输了许多明是非、辨善恶的观念。
并且要使孩子坚信不疑的是父母是他们最后的堡垒，
无论发生了什么大事，
父母永远是站在他那一边而伸出援手的。
这样一来孩子会在他们觉得最困难（其实往往不是什么大不了之事）的时候会向父母来求助，
这样的父母就是非常成功的了。
第二、不要勉强孩子去做家长自己喜欢或自己（很遗憾）没有做到之事。
如果您这部份的基因未被上帝眷顾而没有表现在孩子身上，
那将是一场拉锯战。
往往表面上是父母赢了，
实际是大败。
因为当孩子有能力有机会能不听话的时候一定不再听话。
所以协助孩子发展志趣岂不省力、又皆大欢喜﹖
从早期的辅导中有许多机会引孩子入正途，
而不致于多年的积压到不可收拾和无可挽回的地步。
第三、身教，
不要言教。
生活是一个极复杂的过程，
我们的行为因应这样的环境，
大原则虽然有所不变，
但小地方却无法保持一贯性。
而说话是经过过泸的，
尤其在教训别人的时候。
如果父母经常无法保持言行一致，
那么言教是无说服力的。
再大声也无用。
第四、不要不信任孩子。
这一点许多做父母的是非常矛盾的，
一方面努力教孩子独立，
另一方面又非常怀疑他们的能力。
另外要尊重孩子的隐私权，
偷翻孩子的东西给孩子知道了（一定会知道，
因翻的人会自己说出来。
）是非常伤害父母与孩子之间的情感的。
做父母的要对平日的教导与沟通有信心。
第五、也是最后一点，
不要处处以钱来衡量孩子的要求。
父母对孩子的各种要求满足的程度自然以爱来衡量，
但却常用钱来做借口。
久而久之会使孩子产生了父母只爱钱，
不爱我的感觉。
那岂不本末倒置？
好了，
原则都有了，
那就要看怎么去实行了。
通常是越早越好，
孩子刚懂事到小学三、四年级是最崇拜父母的时候，
当孩子很兴奋的跑来：
妈妈，
妈妈（或爸爸，
爸爸），
我有一…
时，
而您说：
去，
去，
去去去，
妈妈（或爸爸）忙，
别烦我，
等会再说。
那是非常伤孩子的心的，
次数一多沟通的管道就没有了。
最后以一个真实的故事做结尾。
有一回一个朋友打电话来称他读高中的女儿要和一群同学去吃饭喝酒跳舞，
然后到同学家通宵不归。
他不许，
但女儿执意要去，
已经弄到父女反目的地步。
该怎么才能说服他女儿不去﹖
笔者握着话筒良久良久无词以对。
本院「调查研究工作室」之图书室将于近日内开放借阅图书，
目前该室图书共约八百余册，
主要系社会科学与生命科学中有关问卷调查研究方面之文献，
包括调查方法、抽样方法、问卷设计、应用统计，
与其他相关书籍。
同仁如有需要可前往借阅。
该工作室现借用旧欧美所办公室。
目前该图书室尚在蒐集与调查研究有关之论文、报告、资料或其他相关文献，
同仁如有相关之图书、资料愿意捐赠该室者，
请与该室人员联络。
此外，
该图书室亦拟建立一调查资料库，
蒐集所有调查研究之原始资料或结果报告，
以便利各相关研究者参考、使用，
亦请各位同仁不吝赐赠。
该室联络电话如下：
７８８—４１８８、６５１—２９９４请找柯小姐。
未来的治疗将不再是完全服用或注射维生素或抗生素，
而是也可以用一种叫核酸的物质。
核酸并非外来物，
它是生物体内管遗传的物质。
由于用核酸作药物是可直接作用到基因上，
我们姑且亦称之为基因疗法（註一）。
所有的病症在理论上都能由基因疗法治癒。
比如说癌症（恶性肿瘤），
它是威胁国人生命的头号杀手。
虽然我们并不确定癌症的成因，
也不明了癌细胞发展的过程，
但大家都同意癌症的由来是因遗传物质核酸出了毛病。
因为只有不正常的核酸才能命令细胞乱分裂一通，
同时也把它传到下一代。
如果我们制作一小段核酸（也称之为寡核酸链）具有特定的硷基顺序能准确的找到细胞里那段变成肿瘤的基因，
与之作用，
使之失去活性，
肿瘤不就消失了吗？
我们也十分明了由各种细菌或泸过性病毒感染所引起的疾病。
比如说爱滋病，
虽然目前无有效的预防与治疗方法，
但我们已经清楚爱滋病毒（ＨＩＶ）的生命史。
它每一个环节都需要核酸参与，
所以我们只要用一条寡核酸链把其中一个疾病破坏掉，
爱滋病毒便无法活动了。
我们也知道许多先天性的疾病是来自基因的变化，
那么修补基因也只有用寡核酸链才行。
因为它不但能像弹导飞弹一样的找到目标，
也能同时把作用基带到那儿。
很少药物能达到这个标准。
因此基因疗法是将来发展的方向。
使基因疗法成为一个实际行动而非一个纯构想的主要发现是核酸三螺旋的形成。
大家都知道遗传基因是由去氧核酸构成。
去氧核酸是以双螺旋形式存在，
它的四个硷基是两两互补的，
所以两条核酸链有如照片与底片的关系。
三螺旋就是二条之外再加其中一条而成。
可以看成是照底片照片的关系。
三螺旋的形成给我们提供了一个直接干扰基因功能的简易方法，
就是依基因上一小段硷基的顺序制出一条可以与之成三螺旋的寡核酸。
我们可称这寡核酸链为探针。
如果探针成功的与基因结合，
那么基因上这一段核就被佔住了，
自然也失去了它的功能。
这个想法已实验証明。
其成功的例子不少，
仅举一个比较有说服力的来谈谈。
在加州理工学院任教的Ｄｅｒｖａｎ教授实验室中先分出酵母菌的第三个染色体，
它有三十四万个核硷基。
经观察其顺序之后发现在第十一万硷基附近有二十个硷基有可以成三螺旋的顺序。
Ｄｅｒｖａｎ就制了一条有二十个硷基的探针，
并在探针上面接了一ＥＤＴＡ作用基。
将这个探针和酵母菌第三个染色体混合之后再加入铁离子。
待铁离子由ＥＤＴＡ吸附之后再加入还原剂。
还原剂的作用是把三价铁氧化成二价铁，
二价铁又瞬时氧化成三价铁，
于是还原氧化反复进行，
这作用相当勐烈，
能产生高活性的自由基，
这自由基到处游动，
如染色体就在附近，
染色体会被它打断。
果然不错，
将反应物以电泳法分离确可以看到二段基因，
一条有十一万，
另一条有二十三万个硷基，
加起来刚好三十四万。
如果把探针换成不相干的顺序再做同样的实验，
Ｄｅｒｖａｎ发现这种不能形成三螺旋的探针不能切断该染色体。
可以说毫无作用。
Ｄｅｒｖａｎ的实验至少说明三件事和一个结论。
第一，
三螺旋是形成了。
否则染色体不会断掉。
第二，
硷基顺序可以看成精细的导航系统，
要它到那里就到那里。
第三，
硷基上可以再加其他的作用基，
不同的基可有不同的作用。
结论在医学上有无穷的价值。
其实用寡核酸链（探针）来改变蛋白质的制造（基因的功能之一种）的想法由来已久。
早有许多人投入这个工作。
但想法都囿于双螺旋的形成。
于锁定的目标是讯息核酸（ｍＲＮＡ），
ｍＲＮＡ是一单链核酸，
所以可以利用其硷基互补的原理来制造探针，
这造出的探针和目标区形成双螺旋。
于是把这段ｍＲＮＡ给保护起来了，
如此阻碍了ｍＲＮＡ制造蛋白质的功能。
重要的蛋白质不能形成，
细胞也随之死亡。
如果这细胞是一个细菌，
那么不就治病了吗？
这个就叫抑制储忆核酸方法（註二）。
这方法当然不像讲的这么简单，
目前已完成的实验大都限于泸过性病毒，
这是因为泸过性病毒的基因链比较短，
比较容易处理。
在ＪｏｈｎｓＨｏｐｋｉｎｓ大学的Ｍｉｌｌｅｒ教授及同僚们做了不少这方面的实验，
成果也相当辉煌。
比如说他用仅有九个硷基的寡核酸链就能抑制蛋白质的合成。
为了使所形成的双螺旋不易分开他亦将扫若仑（註三）接在寡核酸链上，
扫若仑可以和胸腺核硷（四种核硷之一，
註四）结合而产生一四碳环状物。
这反应可用紫外线来控制。
所以实验方法也相当简单，
将带有扫若仑的探针和ｍＲＮＡ混合之后再照以紫外线。
这个实验发现带有扫若仑的探针用量远少于不带有扫若仑的探针就有相同的效果。
这里说明的是以前凡是用抑制储忆核酸方法的应用现在都可以用三螺旋来做。
它有两种方式，
其一：
如果目标区是单链核酸，
那么可用一个双螺旋探针或本来是一个单链核酸的探针，
但它可以包围目标区而形成了三螺旋。
其二：
如果目标区是双螺旋核酸，
那么就用单链探针。
这两种实验室都証明过。
唸过生物化学的人都知道ｍＲＮＡ不完全是一条单链核酸，
它有许多地方折回来形成双螺旋。
所以也可以设计一探针同时具有单链和双链来配合ｍＲＮＡ单双链连结之处。
亦可以设计一条探针和ｍＲＮＡ一部份形成双螺旋，
一部份形成三螺旋。
总之三螺旋的变化较多，
应用亦广。
在台大医学院任教的林淑萍副教授现以上述方法来抑制肝炎细胞中α—ｆｅｔｏｐｒｏｔｅｉｎ，
其效果良好。
最重要的是我们已知道在同一硷基数目之下三螺旋比双螺旋稳定。
稳定在药理上表示效果好，
用量少，
副作用少，
用三螺旋好处自然多多。
在我们对核酸三螺旋的基本性质有些了解之后才发现目前有许多问题要解答，
许多困难要克服才能使核酸三螺旋在医学上有用途。
其一是三螺旋的长短，
探针的硷基数目不能太少，
太少则不能形成稳定的三螺旋，
也没有选择性（註五）。
其二是在自然界在基因重要部位能发生三螺旋的硷基顺序不多，
所以探针也不能太长。
其三是如何打破顺序的限制是我们目前的课题。
就是说做出来的探针可以在任何地方形成三螺旋，
不受顺序的限制。
这要借助核酸的衍生物才能办到。
其四是含细胞嘧啶的三螺旋要在弱酸中才稳定。
但细胞液为中性，
如何寻找一个取代物也是目前在努力的。
其五是如何将探针带入细胞内也不容忽视。
因为核酸带负电，
不能透过细胞膜。
虽然有许多方法（如微注射法）可以将核酸送进细胞，
但这些核酸会被细胞内核酸切断酵素切成硷基。
所以还是用无电荷的衍生物比较妥当，
因它可以对抗核酸切断酵素。
以上各种问题在目前或多或少都有些答案。
只是进度十分缓慢，
主要原因是每件工作间并没有关联性。
比如说我们得到带电荷的探针的结果只能给无电荷的探针一个参考而已。
不能划个等号。
所以每换一个条件，
所有工作必须重头来过。
希望透过这篇通俗的短文能使国人了解核酸三螺旋研究意义和价值。
这个题目很大，
需要各种人才。
比如任职本所的胡纪如教授正在发展一种有机物质可以切断核酸，
这是有机化学对三螺旋的贡献。
我们实验室对核酸三螺旋的结构，
形成的基本物理化学性质与相关的生物化学性质有兴趣。
所以非常希望国内其他专家一起加入此项研究。
註一：
是凡是直接与基因有关的疗法之统称。
目前有其他的基因疗法。
註五：
选择性是要探针到达目标区特定位置。
如果探针仅一个硷基，
那么目标区每四个硷基就可能找到一个。
如果探针是两个硷基，
到同样的顺序就减到十六个（四的平方）中有一个。
以此类推。
人的染色体有三十亿个硷基。
如果要在人的全部染色体只有一组的话那探针至少要有十六个硷基才行。
美国太空总署（ＮＡＳＡ）研究计画主持人李杰信博士（ＤｒＭａｒｋＣＬｅｅ），
应国科会、本院植物所、阳明医学院生化所之邀来华访问。
李博士在ＮＡＳＡ主持三项研究计画。
在华期间由本院植物所、台大工学院、台大雷射医学中心、阳明生化所主办三场特别演讲会，
其时间、地点、讲题分别如下：
物理研究所所长郑天佐先生，
于五月二日至五月十四日赴美处理私务及赴加拿大出席国际会议。
出国期间所务由副所长李世昌先生代理。
中国文哲研究所筹备处主任载琏璋先生，
于五月四日至五月十三日赴大陆地区洽谈学术交流及合作事宜，
期间，
处务由研究员李丰楙先生代理。
美国南加州大学东亚语言学文明系助教授ＢＥＴＴＩＮＥＢＩＲＧＥ博士于四月廿一日至六月底来历史语言研究所访问研究，
并修订其博士论文。
ＢＥＴＴＩＮＥＢＩＲＧＥ博士毕业于美国哥伦比亚大学，
其研究专长为宋代妇女问题。
在院区排水工程施工期间，
为兼顾同仁交通方便及本院警卫人力有限，
经济所旁之侧门开放时间延长为上午八时至下午三时，
下午四时卅分至六时。
本院八十二年度所际盃网球赛已于四月十七日圆满闭幕，
并请院长颁发优胜队伍奖杯乙座。
本次比赛共有总办事处、物理所、数学所、化学所、植物所、动物所、地球所、生医所、原分所、社科所、民族所、经济所、资讯所、近史所、统计所等十五个所处分组八队参赛，
经过一天半的竞赛，
成绩如后：
冠军：
总办事处、数学所、近史所、原分所联队。
亚军：
物理所。
季军：
地球所、生医所联队。
殿军：
资讯所Ａ队（资讯所、经济所联队）。
优胜：
１．资讯所Ｂ队（资讯所、社科所联队）、２．民族所、化学所、动物所、社科所联队、３．植物所、４．统计所。
本院康乐会网球训练班自即日起开始报名，
并将于五月一日起展开训练课程。
网球班系採小班制，
每班预定招生１２人，
员工报名优先，
眷属次之。
每期两个月，
费用１０００元，
各班次报名处如下：
远见杂志与合作社洽定优待本院同仁订阅价，
个人订阅一年期１７３０元（比零售价便宜３７０元）团体订阅一年期五份以上，
每份１５７０元。
欲购同仁，
请洽合作社王允先生（７８９—９４２３或７８９—９７１６）。
本院合作社于四月三日（星期日）下午发生窃案，
被偷走现款八仟多元及干电池等物品。
据报当天下午有二至三个国中生在合作社附近走动，
现驻警队已加强巡逻并报请旧庄派出所侦办中。
本院宿舍区，
研究院路二段六十一巷及七十巷，
分别于四月七、八日晚间及白天遭宵小侵入破坏或偷窃，
严重影响同仁居住安全，
上个月亦有停放院区内之车辆，
遭人破坏窃取零钱等事故，
因此，
总办事处已函请南港分局督促辖区单位尽速侦破并加强巡逻。
本院警力有限，
谨此吁请各单位要特别注意，
发现可疑人、事、物时，
请即通知驻警队前往查证或处理，
同时并请各所处注意日夜门禁管制，
以防宵小潜入。
４７７期小启，
将近代史研究所征雇员一名，
误植为行政助理一名，
特此更正，
并致歉意。
由本院动物研究所主办之「建立水产物种原库研讨及规划座谈会」定五月三日（星期二）在该所一楼演讲厅举行。
水产生物种原库之建立由于其种原及生态环境之特殊性及复杂性而较为困难。
因之，
特邀集国内农、林、牧及菌种原库负责人报告工作经验，
以集思广益，
共同提出未来计画推动之方式及其架构，
并邀请李健全、廖一久、郭光雄、阙壮狄、袁柏伟、吴金洌、广昭、郭庆老、丘台生、江英智等位先生就１水产生物种原保存之方式及范围及物种选择优先顺序２水产生物种原保存之整体架构及各研究机构之分工关系３水产生物种原保存资讯之整合、管理及利用４计画之统筹，
经费之需求与谘询委员会之成立四项议题座谈。
其议程如下：
农试所国家作物种原库之规划与建立（范明仁）。
林业种原库之建立（林赞标）。
畜产种原库之建立（张秀銮）。
新竹食科所菌种中心之现况（袁国芳）。
饵料生物之种原保存（苏惠美）。
蓝绿藻之种原保存（黄檀溪）。
大型海藻之种原保存（江永棉）。
鱼类精液保存与种原库（赵乃贤）。
鱼类种原之保存（余廷基）。
日本水产生物种原库之概况（丘台生）。
我国目前种原库之现况及未来规划构想（郭庆老）。
规划座谈。
由行政院国科会人文及社会科学发展处主办，
本院中山人文社会科学研究所协办之「八十二年经济学门专题计画研究成果发表会」，
于四月廿八日、廿九日两天在社科所分第一组（第一会议室）及第二组（第二会议室）举行。
廿九日之议程如下：
地址：
林森街９号２楼，
二楼边间，
採光特佳，
无家俱，
约３０坪，
月租＄１５﹐
押金＄３０﹐
电洽８３５—０９０６胡先生。
研究院路２段１９７巷２１号３楼，
二房二厅，
约２５坪，
设备全，
月租１２﹐
押金２４﹐
元。
电洽：
６４６—１００５沈先生。
宜兴街４０巷５弄１０号３楼，
月租２﹐
（含水电），
押金２﹐
元，
限女性。
电洽：
６６０—５８５６杜先生。
二人式小套房，
设备全，
停车方便，
月租７﹐
押金２０﹐
元。
地址在研究院路２段３５号３楼，
电话：
（日）７８５—１０８８、（夜）７８８—８７３３陈先生。
研究院路２段１５０巷３弄１０号４楼。
属于顶楼加盖，
木板隔间分租，
月租为３５００、３５００、４０００元，
不含水电、瓦斯押金一个月。
意者电洽７８５—０６６５林太太。
地址：
位于硅碇路大庆园中园二楼，
全新５３坪超大空间，
另有１３坪的停车位。
月租为２０﹐
元，
押金６０﹐
元。
电洽７８５—３３３１叶太太。
物理学界为表对吴大猷先生从事教育工作及领导国家科学研究所做贡献之最高敬意，
于五月十七日下午假本院物理所举办「吴大猷院长荣退物理研讨会」。
由郑天佐院士全程筹划，
谢云生副所长主持。
教育部并将于五月二十二日假学术活动中心举行之闭幕典礼中颁发「优良母语着作」奖。
研讨会议程如下：
由李院长创办，
丁肇中、余英时、张光直、钱煦、林圣贤五位院士及台大陈维昭校长共同发起之「杰出人才发展基金会」已正式成立并于日前展开募款。
李院长表示，
期望基金会在三年内能募集新台币壹拾亿元，
设立「杰出人才讲座」，
每年补助国内或海外延聘之杰出人才一百名，
使彼等能专心服务社会，
贡献经验领导年轻人，
让台湾以更高之水准迈入二十一世纪。
基金会募款帐户。
户名：
李远哲（杰出人才发展基金会）。
银行名称：
土地银行南港分行（台北市南港区南港路一段３６４号）。
帐号：
００４００１１３９９９７。
联络电话：
（０２）７８９９４００林小姐。
行政院妇联会访问团一行二十余人，
由常委李余祥钏领队，
于五月十七日莅院访问。
在特别助理彭旭明、研究员李小媛及秘书组科长傅钖莲陪同下，
访问团参观了史语所文物陈列馆、民族所博物馆、胡适纪念馆及地球所地震观测研究中心。
民族学研究所邀请大陆厦门大学郭志超、林汀水、陈小沖、邓晓华、曾少聪五位先生，
及浙江社科院副院长谷迎春先生，
于五月二十三日至六月一日来台，
参与「闽台社会文化比较研究」工作研讨会，
并置监纂十一至十五人，
由本院民族所及其他有关研究所之研究人员八人，
大学相关系所五人，
其他研究及民意机构一人，
省文献会委员一人共同组成。
财团法人张昭鼎纪念基金会募款去年四月二十四日凌晨五时，
本院原子与分子科学研究所筹备处主任张昭鼎先生，
因气喘宿疾病逝省立新竹医院。
他的朋友、同事、学生们为了实现他提昇科学、文化及教育水准的心愿，
以免造成环境脏乱及处理上之困扰。
资讯科学研究所征才。
一、研究助理：
具有电脑、电子、电机、通信、语言学或其他相关领域之专长。
二、程式设计师：
对软体硬体或理论研究有兴趣、有经验者。
三、中文分析助理：
研究所或大专毕业主修资讯计算机电机、电子、机械数学、语言学或相关科系。
四、暑期工读生，
限升大四以上。
意者请备妥履历表（註明应征项目）寄至北市南港区中央研究院资讯所陈淑玲收。
一、资格：
专科以上学历，
三十岁以下，
谙电脑操作，
熟秘书业务。
二、甄选方式及计分比例：
学历２０％、经历２０％、甄试５０％、面试１０％。
三、甄试日期及地点：
八十三年六月二十日在行政大楼三楼３００７室举行。
四、报名方式：
一律通讯报名，
请于八十三年六月十日前，
将简历、学历证件影本、及连络电话，
寄中央研究学术谘询总会收（不合者恕不退件）。
有本院同仁因移民在即，
希将完工一年之新居优先售与同事，
坪数２８坪，
总价４７０万，
自备２５０万，
并可省仲介费用。
房屋位于汐止樟树一路，
为七楼电梯华厦，
边间採光明亮，
通风良好、交通方便、邻近国小。
有兴趣者请与研究院路二段七巷四九号一楼刘妈妈联系。
电话７８２—２２８３。
一、本院学术活动中心游泳池订于五月十一日起开放至十月底。
二、开放对象：
限本院现职员工（含配偶、直系眷属）及住宿本中心人士使用，
不对外开放营业。
三、开放时段：
五、六、九、十等四个月之每週二至週五开放三个时段。
每週一固定公休一天，
值中秋、端午两国定例假日各休息一天。
四、游泳证之申请及使用：
游泳池卡式票（门票）购买及使用，
请洽活动中心服务台。
电话：
７８９—９７３６。
备註：
八十二年申购而尚未使用完之游泳池卡式票，
可继续使用至用完为止。
「九条好汉在一班，
说打就打，
说干就干，
管它流血流汗！
本院历史语言研究所多位研究人员获奖，
其名单如下：
一、山胞母语之特质及文化背景论述。
甲等奖：
李壬癸（史语所研究员）。
二、山胞母语之语汇词书。
甲等奖：
易家乐（史语所访问学人）。
三、山胞母语之语法分析论着。
优等奖：
李壬癸（史语所研究员）。
四、闽南歌谣、传说、谚语之蒐集整理、研究或创作。
甲等奖：
洪惟仁（史语所约僱助理）。
五、中华民族其他语言之语法分析论着。
甲等奖：
孙天心（史语所副研究员）。
佳作奖：
罗仁地（史语所副研究员）。
天文及天文物理研究所筹备处主任一职，
自本年六月一日起，
由该处研究员袁旂先生兼任，
为期一年，
至八十四年五月三十日止。
袁旂先生民国二十六年出生，
台湾大学学士，
美国密西根大学博士，
曾任职纽约市立大学正教授十二年，
为着名之动力天文学家。
曾与林家翘、徐遐生两位院士共同创立密度波理论，
以解释旋涡状星系的力学结构，
是现代天文学上的重大突破之一。
本院院务会议例于每年三、六、九、十二月间举行，
本年因七月间将举办第二十一次院士会议，
会前各项筹备工作繁琐，
奉准将六月、九月两次院务会议合併于八月四日（星期四）召开。
访问成都四川民族研究所、西南民族学院、四川大学及汶川县威州镇阿坝师范学院等川西主要少数民族教研机构，
与相关学者晤面交流，
并对各处相关民族语言研究之资源及条件进行实地了解。
美国哥伦比亚大学与中国大陆北京政治大学合作研究中国经济史，
需用大量现存中国大陆之清代档案，
特邀请本院历史语言研究所研究员张伟仁先生前往四川、北京等地给予辅导。
张先生订于五月二十六日至六月十一日前往，
并乘此行了解中国大陆各地清代档案情况。
原子与分子科学研究所筹备处主任林圣贤先生，
于五月三十日至六月十五日赴德国洽谈「中德合作研究」事宜，
出国期间处务由研究员林森茂先生代理。
意者请寄履历、基本资料至北市南港研究院路二段一二八号社科所资讯工作站收、合者约谈。
二、出版室助理乙名：
需谙ＫＳ３文书处理暨ＣＴＥＸ排版系统。
工作内容为协助集刊排版、发行事宜。
待遇以日薪七百元计。
意者请洽林小姐，
电话：
７８９—８１４５。
一、协办会计业务：
高上学历，
三十岁以下，
谙电脑操作（Ｌｏｔｕｓ１—２—３），
熟会计业务者优先考虑。
二、协办行政业务：
高上学历，
三十岁以下，
谙电脑操作（ＰＥ３，
新柏泰等），
中英文输入速度佳者优先考虑。
意者请备妥履历表（註明应征项目）寄至北市南港区中央研究院历史语言研究所事务室收（不合者恕不退件）。
成功路一段８２巷１０号４楼雅房二间分租，
限女性，
月租（含水电、瓦斯）均为５０００元。
意者电（夜）３６７—５４３５（日）７８２—９５５５转２９２４史语所黄小姐洽。
使用者可借以读取全世界各地使用者公佈的消息或自行刊登消息、提出问题以及获得来自全世界各地使用者的回答。
现Ｓｅｒｖｅｒ上已建立院内区域性讨论区提供院内同仁使用，
各讨论区的功能如下：
中心希望借由这些讨论区的建立，
促进院内讯息的交流，
日后并将视实际需要增辟新的讨论区，
扩大使用层面。
目前常用于读取网路新闻的软体程式有ＵＮＩＸ系统的ｔｉｎ、ＶＡＸ系统的ｎｅｗｓ以及ＰＣ上的Ｔｒｕｍｐｅｔ等。
中心并将于６月７日开课，
讲解「如何使用ＵＮＩＸ系统上的ｔｉｎ」。
欢迎有兴趣的同仁踊跃参与，
报名请洽中心服务组（ＴＥＬ：
７８９—９２４４５）。
由本院经济研究所主办、中华经济研究院协办，
徐元智先生纪念基金会赞助之「中华经济演讲系列」第二十三次演讲会邀请柯迺教授（ＪａｎｏｓＫｏｒｎａｉ）主讲。
柯迺教授将于六月五日抵华发表两场演讲，
预计于六月十三日离华。
柯迺教授现任匈牙利科学院研究教授、匈牙利布达佩斯学院终身院士、美国哈佛大学经济学讲座教授，
为少数研究西方经济理论之东欧学者。
他的「反均衡」（ＡｎｔｉＥｑｕｉｌｉｂｒｉｕｍ）学说深受西方经济学家重视，
他在「匮乏经济学」（ＴｈｅＥｃｏｎｏｍｉｃｓｏｆＳｈｏｒｔａｇｅ）一书中所建立之一般理论是目前研究共产国家经济非常重要之一般架构。
柯迺教授两场演讲会讲题如下：
李院长于五月二十五日至六月六日，
前往美国参加能源部主办之「燃烧科学研讨会」，
出国期间，
院务由罗副院长代行。
自六月一日起至八十六年五月三十一日止。
黄先生为美国哈佛大学历史及东亚语言学博士，
专研明清思想史，
兼及宋、明理学与道德哲学问题。
中山人文社会科学研究所聘助研究员吴齐殷先生兼任资讯室主任，
聘期三年，
自八十三年六月一日起至八十六年五月三十一日止。
意者请将履历表寄至北市南港区中研院史语所萧璠先生收（ＴＥＬ：
７８２９５５５２７０６）、或洽林素清（ＴＥＬ：
７８２９５５５２７１７）。
北市三民路９５巷３３号３楼（民生社区），
雅房２间分租，
月租单人房为４５００元，
双人房８０００元。
意者请先电（夜）７６３６４２３张小姐、（日）７８８３７９９２２１７资讯所李小姐洽。
本院第二十一次院士会议将于七月四至七日举行，
会前（七月二日至三日）及会后（七月八日至十一日）并举办各项学术活动。
兹将议程简列如下：
美国费米实验室于四月二十六日举行之国际科学家发表会及记者会中宣佈，
由来自美国、日本、义大利、加拿大及台湾的四百四十位科学家所组成的实验组，
在寻找顶夸克（ＴｏｐＱｕａｒｋ）的实验中所获致的数据，
虽未到「已经发现」的阶段，
但已是人类首次直接掌握顶夸克存在的证据。
有关「顶夸克」及我国参与此项研究计画的团队本院物理所高能组之简介，
请阅第四页特别报导。
由清华大学主办的第一届「大猷杯」桥艺、网球对抗赛，
于四月三十日于该校隆重举行。
网球表演赛由李院长和彭旭明先生、罗副院长伉俪均分别下场竞技，
结果一胜一和。
网球对抗赛，
清大以四比一领先本院，
获颁奖杯一座。
桥艺赛则由双方各派Ａ、Ｂ两派，
採交叉对抗制，
结果本院以７５比４５胜分，
压倒由国手级的沈君山校长领军的清大教授队，
亦获颁奖杯一座。
中国文哲研究所筹备处邀请访问学人柏克莱加州大学东亚语言系副教授王安国（ＪｅｆｆｒｅｙＲｉｅｇｅｌ）自四月二十四日起至该处访问两週。
王教授研究专长为「先秦汉代思想及考古」。
访问期间将作两场专题演讲。
数学研究所邀请美国ＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＣａｌｉｆｏｒｎｉａ，
Ｉｒｖｉｎｅ谭联辉教授（现任教于香港中文大学数学系），
于五月十日至二十五日来访，
谭教授之研究专长为「微分几何」，
在该所之研究室为４２３室。
书画组招收基础、山水两组新会员，
活动时间为自五月起的每星期二中午：
：３０至：
２：００，
详情请电洽书画组干事张玉坤先生（７８３５６１１转３０５）。
八十三年度中央机关员工桥艺锦标赛，
本院分组两队参赛，
获公开组甲组季军及乙组冠军，
两队阵容如下：
甲：
陈三井、黄明福、黄居仁、丁之侃、叶建朝、姜义圳、何世坤、吕福翡。
乙：
林飞栈、许嘉明、郑国扬、陈克健、叶永南、周文贤、王建明、叶国煇。
经济所征编辑行政助理，
相关科系毕业（含应届）。
每月致酬新台币贰万陆仟肆佰陆拾元整（含劳保），
服务满一年可享有休假。
意者请于五月十日前寄毕业证书影本、履历资料至南港区研究院路二段１２８号中央研究院经济研究所林丽华小姐收，
或电洽７８２２７９１转６２４。
粒子物理研究。
物理学家相信，
所有复杂的事件都是由少数基本的事件所组成；
而这些基本的事件，
就是在描述基本粒子间的变化。
例如电子吸收或放出一光子而改变其运动之方向就是一个基本事件。
基本粒子大致分为两类，
第一类是构成物质的主要成份，
包括夸克及轻子（电子）；
第二类主要是媒介基本粒子间的作用，
包括媒介电磁作用的光子、媒介强作用的胶子，
及媒介弱作用的Ｗ、Ｚ等「规范粒子」。
描述Ｗ、Ｚ及胶子的理论是描述光子的电磁理论的推广；
此推广的理论首由杨振宁院士提出，
因此称为「杨密尔思规范场论」。
对这一类规范场论，
物理学家的了解还不是很透彻，
因此还是理论及实验上一个主要的研究方向。
目前已知的夸克及轻子各有三代，
每一代包括两个夸克及两个轻子。
第一代的夸克称为上夸克及下夸克，
轻子则为电子及电子微中子。
第二代的夸克为奇夸克及魅夸克。
丁肇中院士即因首先证实魅夸克的存在而获诺贝尔奖。
第三代的夸克称为底夸克及顶夸克。
顶夸克至目前尚未发现，
祇知其可能较铯原子还重。
三代的夸克及轻子间的质量差异极大，
此差异之来源，
也是一个待解之谜。
除了物质之外，
还有反物质。
譬如质子有对应之反质子，
电子有对应之反电子（或称正子），
夸克有对应之反夸克。
物理学家相信若将时间之方向反转，
左右对调，
同时将正、反物质交换，
则物理定律不变。
此对称性通称为「ＴＰＣ守恆律」。
一个重要的问题是：
若祇是时间反转，
或祇是左右对调，
或正、反物质交换，
物理定律是否仍然不变？
杨振宁及李政道院士即因首先指出弱作用在左右对调下不具对称性，
并经吴健雄院士实验证实而获诺贝尔奖。
虽然弱作用不具左右对调之对称性，
但是在绝大多数观测到的现象中，
若将左右对调同时又将正、反物质交换则仍是对称的；
此对称性称为「ＣＰ守恆律」。
我们知道宇宙间，
大部分是物质而非反物质，
若是物理定律具ＣＰ对称性，
则很难理解此宏观的物质反物质之不对称现象。
因此，
ＣＰ对称破坏之研究，
也是当前粒子物理研究之一主要课题。
因为底夸克早已被发现，
物理学家相信底夸克的配对顶夸克也应该存在。
如果找不到顶夸克，
就表示当前对基本粒子物理的了解有很大的缺陷。
若顶夸克在费米实验被发现了，
则需要更进一步了解其性质，
以确定是否和物理学家目前之了解吻合。
很有可能经由对顶夸克及其衰变产生之弱作用规范粒子之研究，
而对上面所提到的一些待解之谜，
提供宝贵之线索。
费米实验室及正反质子对照实验实验组费米实验室位于美国中部芝加哥市西郊，
为能源部所支持之最重要的粒子物理国家实验室之一。
实验室主要之设施为一周长约四英哩之质子加速器，
可将质子及反质子加速到９千亿电子伏特，
以进行质子反质子对撞之观测；
另外也提供许多射束线，
可将高能质子引出，
以进行质子与固定靶撞击之实验。
费米实验室为当前能量最高之质子加速器实验室，
祇有在此进行对撞实验，
才有可能找到顶夸克。
目前进行质子反质子对撞实验的有ＣＤＦ（ＣｏｌｌｉｄｅｒＤｅｔｅｃｔｏｒａｔＦｅｒｍｉｌａｂ）及ＤＯ两个实验组，
ＣＤＦ由来自美国、加拿大、日本、义大利及中华民国等五个国家，
分属３５个大学或研究机构之４３９位研究人员组成。
ＣＤＦ探测器总重５０００吨，
有三层楼高，
十万个电子读出频道，
实验进行时，
一週７天，
一天２４小时运转，
因此参与之研究人员需要轮值８小时之班，
监控实验仪器。
高能组研究人员列在此次费米实验室公佈之ＣＤＦ名单上的有包括叶恭平等１２人。
中央研究院物理研究所则列名于３５个研究机构之一。
ＣＤＦ实验之发言人每两年「普选」一次，
目前为ＬａｗｒｅｎｃｅＢｅｒｋｅｌｅｙＬａｂｏｒａｔｏｒｙ之资深物理学家ＷＣＣａｒｉｔｈｅｒｓ，
Ｊｒ及芝加哥大学教授ＭＪＳｈｏｃｈｅｔ。
后者自１９８８年起即为发言人，
而前者则是１９９３年被选上取代刚退休之ＡＶＴｏｌｌｅｓｔｒｕｐ。
Ｔｏｌｌｅｓｔｒｕｐ将于五月中旬来台参加研讨会。
ＤＯ实验由来自美国、墨西哥、哥伦比亚、巴西、印度、韩国、俄国等七个国家，
分属４３个研究机构之４２０位研究人员组成。
ＤＯ之能量仪较ＣＤＦ精密，
但它没有磁铁提供量测带电粒子动量之磁场，
也没有顶点侦测器，
因此在顶夸克之搜寻上，
一般以为目前较ＣＤＦ有不及之处。
ＣＤＦ实验组及费米实验室发佈之新闻及其意义。
过去九个月来，
ＣＤＦ实验组对上一次实验收集之数据，
进行了深入的分析。
在顶夸克之搜寻方面，
有数个小组分头进行。
若顶夸克存在则在质子反质子对撞时，
有机会产生一对顶夸克及反顶夸克。
顶夸克有两种衰变模式，
其一为衰变成一个底夸克，
一个带电轻子及一个微中子；
另一则为衰变成一个底夸克Ｔ９３；
，
及另一对夸克。
反顶夸克也一样有上述两种衰变模式。
由顶夸克衰变而来的带电轻子具有一些特性；
因此若我们能观测到具有这些特性之轻子就可推断顶夸克之存在。
若顶夸克及反顶夸克均衰变为带电轻子，
微中子及底夸克，
则实验上应观测到一对带电轻子，
及一对底夸克。
用此方法去找顶夸克的小组称为「双轻子搜寻」小组，
由叶恭平博士带头。
如果是祇有顶夸克或反顶夸克之一衰变为带电轻子、微中子及底夸克，
另一则衰变为底夸克及另一对夸克，
则实验上应观测到一个带电轻子，
一对底夸克及另外两个夸克。
用此方法去找顶夸克的小组称为「轻子喷流搜寻」小组，
因为实验上观测到的夸克是许多密集粒子组成的喷流。
这两种搜寻法各有优缺点。
实验上，
我们很难确定观测到的喷流是由底夸克或是由其它更轻的夸克所造成。
因此要观测由顶夸克及反顶夸克衰变而成之一对底夸克相当不容易。
一个可靠的方法就是利用硅微条顶点侦测器去观测底夸克衰变时之顶角；
另一个方法是去观测底夸克衰变时产生之轻子。
两种方法效率都还不够高。
对双轻子搜寻而言，
观测到底夸克并不是特别需要，
但是对轻子喷流搜寻，
则至少需确定观测到一底夸克。
ＣＤＦ实验共观测到１２个可能的顶夸克事件，
其中有２个是双轻子事件，
１０个是轻子喷流事件。
我们并没办法完全确定这些事件真是由顶夸克反顶夸克之衰变而来，
必须等待更多的实验数据以供更进一步的研究。
目前ＣＤＦ实验正在进行中，
预计持续到明年夏天。
中研院高能组现在有８个人在费米实验室工作。
只要累积了足够多的数据，
ＣＤＦ有信心可确认顶夸克之存在。
由观测到之１２个事件，
ＣＤＦ推断顶夸克之质量为１７４ＧｅＶ（约为１７４倍质子之质量）。
但是顶夸克果真如此重，
按照目前物理学家的了解，
ＣＤＦ不太可能观测到这么多的顶夸克反顶夸克事件。
如果ＣＤＦ对顶夸克反顶夸克的产生之机率及顶夸克质量之推断是对的，
则很可能当前我们对基本粒子之了解尚有不足之处。
因此更进一步之探讨对理论及实验物理学家均极重要。
在费米实验室发佈之新闻稿中，
ＤＯ至目前为止并未观测到足够之事件可推断顶夸克之存在。
由于缺少追踪用之磁场及硅微条顶点侦测器，
ＣＤＦ的搜寻方法，
并不完全适用于ＤＯ。
高能物理组简介及参与ＣＤＦ之概况。
中研院物理所于三年多前，
即由江纪成、邓炳坤及成大之学生陈彦竹组成小的高能实验组，
在国科会专案计画补助下，
参与费米实验室编号Ｅ７８９之实验，
探讨底夸克组成之粒子（Ｂ—粒子）的稀有衰变模式；
此实验是在强子（参与强作用之粒子）碰撞的环境下，
探讨Ｂ—粒子物理的一个先驱性尝试。
目前实验已完成，
正在持续分析数据中；
陈彦竹并已完成此实验之部份分析结果而获得博士学位。
两年前，
在李政道院士之鼓励及院方之大力支持下，
高能组开始进行较长期之规划发展，
一方面引进有丰富经验之俄国及斯拉夫克访问学者撒马罗可夫及安徒斯，
另一方面则积极吸收国外之年轻学者与国内之研究生，
准备参与美国之超导超能对撞机（ＳＳＣ）计画。
由于ＳＳＣ是下一代之对撞机，
即便完成，
亦在十年之后，
因此高能组在长期规划中，
即指出必需积极参与目前进行中之强子对撞实验，
以吸收及培训人才。
当前最重要的强子对撞实验是在美国之费米实验室进行，
包括ＣＤＦ及Ｄ０两个大的实验组，
主要的目标在经由高能质子及反质子的对撞，
搜寻顶夸克或其它新的粒子，
并深入探讨媒介弱作用之规范粒子间的作用等上面提到的一些仍待了解的谜。
高能组目前包括两位研究人员（邓炳坤、王明哲），
八位博士后，
两位访问学者，
分别来自台大、清华、成大之四位学生及两位由国科会计画下补助之研究助理。
此外也获得物理所训练有素之多位技术人员的支持。
其中技士吴喜成曾于费米实验室工作六个月，
协助一精密顶点侦测器之组装，
获得实验组极高之评价。
高能组于前年底向ＣＤＦ实验组提出加入之计画书，
并于二月中获准加入，
成为ＣＤＦ实验组之一成员，
中华民国也成为参与ＣＤＦ的五个国家之一（其余为美、日、义、加拿大）。
目前ＣＤＦ实验组由约４４０位研究人员组成，
分属三十五个研究机构。
中研院高能组自加入ＣＤＦ实验以来，
参与人员无不积极投入，
表现优异。
除了去夏协助硅微条顶点侦测器（ＳＶＸ）之组装，
深受肯定外，
我们目前还负责下一代之顶点侦测器（ＳＶＸＩＩ）光学读出系统之研发制作。
郑茂桐博士为实验组指定之此计画之负责人。
高能组正与交通部电信研究所合作研发中，
预计今年七月底将完成元型制作，
明年中可开始在电信所及中研院量产。
若是成功，
此将为在高能物理界，
第一个在台湾本土研发制作之高科技成品；
也将创光学读出系统大量应用在高能物理实验之先河；
对台湾在高能物理之发展，
意义甚为深远，
因此为高能组最优先投入的工作之一。
此外我们在ＣＤＦ实验组中，
还负责ＳＶＸ及ＳＶＸＩＩ之电脑模拟工作。
此工作为了解这些顶点侦测器之功能及进行数据分析所不可缺的一环，
因此也是广受瞩目的一个重要工作。
在物理方面，
高能组除积极参与经由「双轻子衰变」模式搜寻顶夸克并探讨其性质之研究外，
也已开始进行电弱作用规范粒子间之作用的探讨，
以及单一顶夸克之产生及衰变的研究等课题。
这些数据分析的研究，
虽可在物理所内进行，
但是经常至费米实验室与其它研究人员比对及讨论结果，
也是获得最后结论前必经的过程。
高能组除了参与ＣＤＦ对撞实验外，
还积极参与强作用研究、ＣＰ守恆性探讨等费米实验室其它规模较小之实验；
目前也在袁家骝院士之建议下，
规画与法国巴黎大学合作，
进行尖端侦测器之研发工作。
国内外一般人的印象均以为高能物理研究需投入大笔之研究经费。
实际上，
物理所高能组十多人虽在ＣＤＦ实验组中负担不少重要任务，
本年度之经费不过约五十万美金（不包括博士后及访问学者薪支），
其中一半多由国科会之专题计画补助，
其余则由院方及物理所补助。
我们虽然希望获得更多的支持，
但以目前之人力，
每年所需经费也不会超过台币两千余万，
与其它领域之大型研究计画相比，
并非特别庞大。
在ＣＤＦ实验中，
目前已有许多迹象显示顶夸克很可能即将被找到。
但是更重要的是，
这些迹象，
也透露出一些极不寻常的讯息，
显示物理学家目前的了解，
可能有不小的缺陷。
很显然我们需要更多时间做更仔细的研究。
中研院及台湾本土的许多研究人员，
能有机会参与此重要的国际合作计画，
又正逢此极具关键之时刻，
实在是很幸运。
高能组之同仁，
唯有更努力的把握此机会，
才不致辜负院方、所方及国科会之支持。
由本院植物研究所、行政院国科会生命科学研究推动中心主办之：
「ＤＮＡ定序与分析研讨暨研习会（进修班）」，
订五月十三日、十四日于本院生物医学科学研究所地下室会议厅举行，
与会之学者专家约二百人。
研讨会由周德源（植物所）、邢禹依（植物所）、刘美玲（分生所）三位主持，
主要内容如下：
拟进行（ａ）简介国科会生物巨分子资料中心（ｂ）介绍大型电脑和个人电脑ＤＮＡ分析软体（ｃ）示范Ａｕｔｈｏｒｉｎ软体，
及向资料库註册，
取得Ａｃｃｅｓｓｉｏｎｎｕｍｂｅｒ的方法，
并针对定序分析结果的判读及疑难问题进行讨论及经验交流。
中央研究院新任院长李远哲先生，
在他的「中央研究院未来的展望」演说中，
提到要把中研院变成一个充满活力，
能使学术工作开花结果的学者的社区。
他说：
「在这学者的社区里，
每个人都有机会与不同领域的人员互相学习，
互相砥砺、互相交流、互相支援、互相批评，
互相引导。
」由生态学的观点出发，
可以将学者的社区看作是一个小的生态环境，
对生存在这个生态环境内的生物的生存与生长，
做出选择性的帮助或压抑。
今天中研院的各所，
甚至每一个研究群几乎都是独立的生态圈。
大多数的研究人员，
把自己的研究工作，
当作是私人机密，
除了发表演说与论文，
很少与同事或同行做非正式的学问交流与讨论。
不同领域的研究人员更鲜少有交流的机会。
因此个别学术思想的基因，
互相影响、互相交换的可能性就变得很低。
若将新思想比喻为新的基因，
则新思想的产生，
其可能性更相对地降低。
更由于缺乏学者的社区，
欧美学术界在评鑑与研究潮流方面，
仍然遥控台湾本岛内的学术生态。
学者的社区，
不只是在培养互相评鑑的自尊和能力，
它也包括对学问无私的尊敬和对同行与同僚在学术上的平等。
学者社区是为了方便学术思想的自由表达、相互讨论、严肃批评而设立。
新思想与新理念必须经过学者社区成员间的监督与考验之后，
才能证明这个思想与理念有继续存在的必要，
也只有经过考验的学说才能成熟，
具有影响社区以外思想的潜力。
学者社区的成员扮演着选择新思想，
磨练新理念的关键角色，
只有通过学者的社区考验过的思想，
才有活力，
才有再续的生命力，
在学术上发芽、生根、茁长。
学术的大殿堂并不需要宏伟的建筑物。
有一个生意盎然、充满思想活力的学者社区，
殿堂就大致完成了。
学术的殿堂能将优秀的心灵彼此结合，
共同为思想的革命而努力。
真正的学者的社区是能够营造出一种气氛，
让不同领域的思想在这里结合交换，
进而创造出新的思想。
这些优秀的心灵，
他们的结合必须是在一个平等的地位上，
社区里没有超级巨星，
没有谁的学术思想应该比其他人的思想受到更多的重视。
应该摒弃资历的深浅、职位的高低，
在完全没有预设立场的心态下，
评鑑学术思想存在的价值。
所有新的学术基因，
都享有同等的机会，
接受考验。
这也就是我们中国人常说的：
不以人举言，
不以人废言。
我在访问芝加哥大学期间，
看到他们诺贝尔奖的得主和年轻的学者，
以及全世界各地来的访问学人，
共同午餐，
一起交谈，
一起砥砺学术上和生活上的看法，
深深地感动了我。
李远哲院长的演说，
为学者的社区的建立，
做了一个开端，
我们应以平等客观的态度，
开阔的胸襟，
建立一个生气蓬勃的学者社区，
将中研院打造为新思想、新理念、新知识的发源地。
出版品消息。
由本院物理所胡进锟和梁钧泰编辑之ＩＵＰＡＰ统计物理专题会议论文集：
「Ｏｒｄｅｒ—ｄｉｓｏｒｄｅｒＴｒａｎｓｉｔｉｏｎｓａｎｄＣｒｉｔｉｃａｌｉｔｙ」，
已由荷兰Ｎｏｒｔｈ—Ｈｏｌｌａｎｄ公司于今年四月出版，
该书收录有关统计物理之论文３８篇共４８５页。
历史语言研究所研究员黄居仁先生应邀出席于五月十三日至十五日在美国南加州大学举办之「第六届北美中国语言学会议」，
黄先生除担任一场会议主持人外，
并于会中宣读论文：
「语料库为本之名物化及动词语义研究试探汉语的两个轻化动词」。
民族学研究所助理研究员黄道琳先生，
将于五月十六日至六月二十六日，
前往牙买加搜集有关当地华人社区政治经济转变的资料。
专题研究计画《藏缅语族语言调查研究计划》征专任助理一名，
学过语言学者优先考虑。
需具备英文阅读能力并谙电脑操作（中英文输入）。
意者请电洽罗仁地先生（７８９—９５５５转２６２２）。
工作性质：
在ｄＢａｓｅ上建书目资料；
待遇：
按日计酬（最高每日７００元）；
工作时间：
即日起至六月卅日；
工作地点：
史语所。
有意者请洽史语所郭小姐（分机２５１４）。
研究院路２段１９７巷２１号３楼，
二房二厅，
约２５坪，
设备全，
月租１２﹐
０００，
押金２４﹐
０００元。
电洽：
６４６—１００５沈先生。
宜兴街４０巷５弄１０号３楼，
月租２﹐
７００（含水电），
押金２﹐
７００元，
限女性。
电洽：
６６０—５８５６杜先生。
二人式小套房，
设备全，
停车方便，
月租７﹐
１００，
押金２０﹐
０００元。
地址在研究院路２段３—５号３楼，
电话：
（日）７８５—１０８８、（夜）７８８—８７３３陈先生。
研究院路２段１５０巷３弄１０号４楼。
属于顶楼加盖，
木板隔间分租，
月租为３５００、３５００、４０００元，
不含水电、瓦斯押金一个月。
意者电洽７８５—０６６５林太太。
地址：
位于硅碇路大庆园中园二楼，
全新５３坪超大空间，
另有１３坪的停车位。
月租为２０﹐
０００元，
押金６０﹐
０００元。
电洽７８５—３３３１叶太太。
时间：
八十三年五月十八日（星期三）至十九日（星期四）二天。
会议地点：
中央研究院动物研究所一楼演讲厅。
由本院历史语言研究所主办、并由教育部委託台湾省政府教育厅暨财团法人林迺翁文教基金会（顺益台湾原住民博物馆）共同赞助之「台湾南岛母语研讨会」，
订于五月二十日至二十二日（星期五至星期日）于本院历史语言研究所文物陈列馆五楼会议室召开，
将有专家学者，
研究生以及各族原住民计一百余人与会，
教育部并将于五月二十二日假学术活动中心举行之闭幕典礼中颁发「优良母语着作」奖。
研讨会议程如下：
由李院长创办，
丁肇中、余英时、张光直、钱煦、林圣贤五位院士及台大陈维昭校长共同发起之「杰出人才发展基金会」已正式成立并于日前展开募款。
李院长表示，
期望基金会在三年内能募集新台币壹拾亿元，
设立「杰出人才讲座」，
每年补助国内或海外延聘之杰出人才一百名，
使彼等能专心服务社会，
贡献经验领导年轻人，
让台湾以更高之水准迈入二十一世纪。
基金会募款帐户。
户名：
李远哲（杰出人才发展基金会）。
银行名称：
土地银行南港分行（台北市南港区南港路一段３６４号）。
帐号：
００４００１１３９９９７。
联络电话：
（０２）７８９９４００林小姐。
行政院妇联会访问团一行二十余人，
由常委李余祥钏领队，
于五月十七日莅院访问。
在特别助理彭旭明、研究员李小媛及秘书组科长傅钖莲陪同下，
访问团参观了史语所文物陈列馆、民族所博物馆、胡适纪念馆及地球所地震观测研究中心。
数学研究所研究员陈明博先生，
应邀于五月廿五日至五月廿八日前往美国圣安东尼出席「第一届差分方程及其应用国际研讨会」，
并在会中发表论文。
本院研究员庄英章、石磊、李壬癸、许木柱、许雪姬，
副研究员潘英海、余光弘、刘益昌等八位受聘兼任台湾省政府「台湾原住民史修纂小组」监纂。
「台湾原住民史修纂小组」乃台湾省政府为办理「台湾原住民史」之修纂而设。
省民政厅长及省文献会主委分兼正、副召集人，
并置监纂十一至十五人，
由本院民族所及其他有关研究所之研究人员八人，
大学相关系所五人，
其他研究及民意机构一人，
省文献会委员一人共同组成。
财团法人张昭鼎纪念基金会募款去年四月二十四日凌晨五时，
本院原子与分子科学研究所筹备处主任张昭鼎先生，
因气喘宿疾病逝省立新竹医院。
他的朋友、同事、学生们为了实现他提昇科学、文化及教育水准的心愿，
经过一年的努力，
终获致何寿川先生、陈宏正先生等多位企业家的慷然允诺，
成立了「财团法人张昭鼎纪念基金会」。
张昭鼎纪念基金会由李院长任名誉董事长、清华大学理学院廖俊臣院长任董事长。
主要工作包括：
举办训练营、研讨会、研习会。
设置「科学文化讲座」办理演讲及座谈活动。
奖励在科学、文化及人才培育上的杰出工作者。
设置优秀学生奖学金。
赞助有关活动、研究及出版事项。
目前基金会初创，
有赖各界人士慷慨捐款、提供意见，
期能凝聚力量，
为国内科学文化、教育工作尽更大的心力。
捐款方式邮政划拨：
帐户财团法人张昭鼎纪念基金会，
帐号１７８６７９１１。
银行：
帐户财团法人张昭鼎纪念基金会，
帐号３１６００５０３４５６３。
或与基金会北区负责人刘尚斌先生联络，
刘先生为原分所研究员，
通讯处为：
台北市邮政信箱第２３—１６６号，
ＴＥＬ：
（０２）３６２—０２１２转２１９ＦＡＸ：
（０２）３６２—０２００。
台北市环保局设有服务专线７８３—４７２５，
受理大型废弃物（建材、包装材料、家俱等）代运预约。
本院各单位之大型垃圾可直接与之联络处理，
请切勿再送至院内之集中场存放，
以免造成环境脏乱及处理上之困扰。
资讯科学研究所征才。
一、研究助理：
具有电脑、电子、电机、通信、语言学或其他相关领域之专长。
二、程式设计师：
对软体硬体或理论研究有兴趣、有经验者。
三、中文分析助理：
研究所或大专毕业主修资讯计算机电机、电子、机械数学、语言学或相关科系。
四、暑期工读生，
限升大四以上。
意者请备妥履历表（註明应征项目）寄至北市南港区中央研究院资讯所陈淑玲收。
有本院同仁因移民在即，
希将完工一年之新居优先售与同事，
坪数２８坪，
总价４７０万，
自备２５０万，
并可省仲介费用。
房屋位于汐止樟树一路，
为七楼电梯华厦，
边间採光明亮，
通风良好、交通方便、邻近国小。
有兴趣者请与研究院路二段七巷四九号一楼刘妈妈联系。
电话７８２—２２８３。
一、本院学术活动中心游泳池订于五月十一日起开放至十月底。
二、开放对象：
限本院现职员工（含配偶、直系眷属）及住宿本中心人士使用，
不对外开放营业。
三、开放时段：
五、六、九、十等四个月之每週二至週五开放三个时段。
每週一固定公休一天，
值中秋、端午两国定例假日各休息一天。
四、游泳证之申请及使用：
游泳池卡式票（门票）购买及使用，
请洽活动中心服务台。
电话：
７８９—９７３６。
备註：
八十二年申购而尚未使用完之游泳池卡式票，
可继续使用至用完为止。
「九条好汉在一班，
说打就打，
说干就干，
管它流血流汗！
」这是许多当过兵的男孩子所耳熟能详的一首军歌，
也正是本院驻卫警察队一十八人的工作最佳写照。
在早期本队一直是两位警员执勤，
约在十年前由目前的政风室阎主任，
预见本院在人员、设备以及各处所有不断增加扩充的趋势，
基于门禁管制和安全维护上的理由，
洞烛机先地为本队陆陆续续向各所求借些许员额之缺，
经逐年增加。
其间之辛酸历程非笔墨所能形容，
而后在现任总务组李主任的督导下，
才有如今的规模。
目前本队之勤务编组，
由小队长王业涛负责，
系依据院方之需求，
区分为大门、后门、行政大楼、学术活动中心四处定点值勤，
採廿四小时三班制，
每日有十三班巡逻，
范围包括院区、六一巷、七０巷、一００巷同仁宿舍区。
勤务内容有大门之门禁管制、上下班时段之交通指挥、院区及宿舍区偶发事件之处理。
所以虽然现有十八员额，
却因採三班制，
面对院区出入口四通八达的环境，
往往有力有未逮之叹！
就拿尤为人所诟病的野狗来说，
常有同仁打电话或当面告知在本院某处某处有人熘狗或群狗聚集或打架咬人或随地大小便等，
令人防不胜防！
我们也常为此遭受无情的指责。
有时好不容易盼到捕狗队前来抓狗，
这些狗儿不知是嗅觉灵敏还是真的通灵，
每当捕狗队来院，
这一群群的野狗，
早已不见踪迹，
就只剩两、三条，
难得捉到一条，
不是被院内同仁以爱心之名相求，
就是被漫骂无人性而放掉，
也使得捕狗队忿忿地绝尘而去，
我们感同身受，
颇觉困扰与无奈，
真的很希望那些有爱心的同仁能把流浪狗带回家颐养天年。
否则，
您的爱心可能会带给他人更多的不便与不幸！
谈到院内的环境，
在近几期週报已见数篇投书直陈缺失并提出建言。
由于院内目前有多处正大兴土木，
工程车进出频繁，
载运混凝土或废土的车辆更是把院里的路面搞得破损、泥泞不堪，
尤以此刻为甚！
这些施工单位的车辆进出又多以夜间为主，
我们自是跟着忙和，
只要造成院区的路面污染或是堆置材料、工具佔用道路，
会马上要求施工单位改善。
院方有规定大门口从夜间十一点开始门禁，
凡是没有本院通行证的车辆一概不准进入，
说来容易，
但执行起来却有实际上的困难。
比方说院里还有部分土地尚未被征收的百姓住在院内，
他们有些人并未来本队申办通行证，
往往因晚归跟我们一言不合起冲突，
有时带着酒意，
摆出一付受难者（屡怪院方以贱价征收他们的祖产）的姿态而纠缠不清，
面临这场面，
我们实在里外不是人！
还有就是应付精神异常和一些不得志的人，
这些对现今社会型态的转变与生活压力适应不良，
而又不知所措，
我们谑称「阿达」的人；
多是穿着脏兮兮或绉巴巴的西装，
手上提个已有破损的皮包或纸袋，
逢人就说有新发明或新着作要找院长鑑定、鑑定，
我们也总以「院长不在」或是「来院前应先和院长约好」等语，
借以打发。
无奈的是，
这种人有愈来愈多的迹象，
随时随地都可能会冒出来，
我们最怕碰到他们！
院内频频遭窃才是我们的心中最痛。
由于本队系依照「驻卫警察设置条例」而产生，
队员不具有司法警察身分，
并无留置、逮捕、询查、处罚之权（现行犯除外），
也不具备侦察、勘验之技术与仪器；
每当同仁来本院告知家里或是所里遭窃，
闻言总是引起本队极大的内疚和不安，
我们虽然不乐意见到这种事情发生，
却也莫可奈何！
只有加强巡逻，
注意可疑的人、事、物来吓阻事件的再发生。
整顿交通可说是本队目前的重点工作，
不容否认的是院内的一些交通标识，
在软、硬体方面虽然未臻理想，
但是仍有许多车辆则不论他是人家门口或转角处、十字路口，
反正见隙就钻，
管他是否违规停车，
只要自己方便就好；
恨只恨我们没有红单子可开，
不过我们已朝这个方向去做，
红单子已向市警局申请中。
另有一法，
就是由本队通知拖吊大队来院，
把违规车辆实施拖吊，
惟拖吊大队的配合意愿不高。
当然我们也希望院方能在院内的工程一一竣工后，
将院区的交通，
整体的重新规划。
上、下班尖峰时间的交通指挥亦是我们每天的重头戏，
每逢此刻，
我们负责指挥交通的同仁，
在大门口窄窄的方圆之地，
看似威风，
却如履薄冰，
不时险象环生；
还经常有同仁车辆或路过车辆，
无视于本队人员之指挥，
当行不行或加速冲刺！
就曾经发生过一位同仁，
被疾驶而过的车子自脚背辗过，
休养多日才告痊癒的惨痛经验。
无可否认本队的勤务缺失之处不少，
院内同仁的满意度也不高。
但是，
我们也体会到本院新的世代已经来临，
不努力、不加强，
终将湮没于旧世代的轨迹中。
我们衷心的希望本院同仁在我们振奋精神，
认真值勤时，
不吝给我们一点肯定；
在我们稍有松懈，
偶有疏忽时，
也给一些指正，
我们一定会虚心接受，
使本院因有我们这一群而更安全、更和谐、更有秩序。
拉拉杂杂的写了不少感言，
遗憾的是在下久疏文笔，
挂一漏万。
其实本队还有许多不足为外人道的甘苦，
其中有惊险的、恐怖刺激的，
当然有趣好玩的故事也有，
形形色色的，
只要大家有兴趣，
容后有机会再一一道来。
因为环境的变迁和人为因素的破坏，
台湾有一些稀有的动物和植物已濒临绝种的危机。
经过专家学者的一再唿吁这种问题的严重性，
一般社会民众也还能理解并加以重视。
然而，
对于无形的文化资产的保护，
一般人的理解和关怀的程度却又远不如有形的资产了。
台湾南岛语言本来至少有二、三十种之多，
有的已经消失，
仅存的十多种如今也都面临消失的危机，
不能不令人担心它们的前途。
因为语言一旦消失，
其民族文化也就伴随着而去了。
国内外学术界都一致认为：
台湾南岛语言有很高的学术价值。
整个南岛民族的许多关键问题，
如民族的起源和迁移路线，
都有赖于台湾南岛语言现象的了解和问题的解决。
因此，
无论从那一种观点：
民族文化的存续、学术的价值、民族的感情，
台湾南岛民族的母语问题都是值得大家共同关切的重要课题。
台湾南岛民族的语言文化在学术上确实是一个宝库。
可惜它们流失得非常之快。
由于过去几十年来国民政府在政策上的偏差，
更加速这些语言文化的流失。
今日来谈母语的维护，
虽然为时已晚，
但多少还有「亡羊补牢」的作用。
解严以后，
政府也确实有意针对过去一些不当的措施做必要的调整。
其中一项重大的变革便是教育部的「发展与改进山胞教育五年计画」。
本年度教育部教育研究委员会并且主动提供经费委託相关的学术机构举办本土三种母语研讨会。
台湾地区的母语包括南岛语言、闽南语、客家语。
其中「台湾南岛民族母语研讨会」已订于５月２０—２２日在中央研究院历史语言研究所召开，
将有二十六篇论文在会中宣读。
会议的主题是「母语的维护与发展」。
这是国内首次举办原住民母语研讨会，
其意义非比寻常。
中研院李远哲院长、教育部的主管都将在开幕式中致词，
由此可见学术界、教育界的负责人对此次会议的重视。
至于闽南语和客语，
由清华大学负责办理，
将在六月间召开。
这次会议所要宣读的二十六篇论文，
涵盖的范围包括母语的教学与教材、书写系统、使用现况、语言结构、词典的编纂、母语的维护、母语与文化的传承等各种问题，
所探讨的语言包括泰雅、阿美、布农、排湾、邹、鲁凯、赛夏、噶玛兰、西部平埔族等。
虽然这次的论文没有专门探讨其他个别语言，
如卑南、雅美、邵，
但若干论文所要探讨的母语问题和现象也都涉及并且适用于这些语言。
提出论文的包括原住民、教授、专家、研究生等。
报名参加会议的已超过一百多人。
南岛母语研讨会原由教育部委託中央研究院历史语言研究所办理，
台湾省教育厅协办，
并由教育部、教育厅、顺益台湾原住民博物馆提供经费。
去年九月就成立筹备委员会以负责和执行会议各项事宜，
包括论文的审查工作，
委员的成员是：
李壬癸（召集人）、林英津（秘书）、何大安、梅广、黄宣范、郑恆雄、黄美金、孙大川、张郇慧、汪明辉等。
从今年起，
教育部首次设置母语研究着作奖补助办法，
公开征求有关母语的各种研究着作，
分为以下五组：
（一）山胞母语之特质及文化背景论述（或闽南语、客语及其他语言的书写问题研究），
（二）母语的语汇词书，
（三）母语的语法分析论着，
（四）母语教材（或母语辅助教学教材），
（五）母语传统歌谣、神话传说。
各组申请奖（补）助作品经评审后，
选出五名优良作品，
依等级（优等、甲等、佳作）发给奖金，
另于每组选出一至三名已达相当水准而作品尚未出版者，
发给出版补助金。
教育部将借此次母语研讨会正式颁发母语研究着作奖（补）助金。
由本院中国文哲研究所筹备处主办之「孟子学国际研讨会」，
于五月二十、二十一日（星期五、六）假学术活动中心第一会议室召开，
由戴琏璋主任主持，
参加人数二百人，
其议程如下：
教育部为鼓励学者、专家、民间团体、研究生从事山胞母语及其他语言研究，
以保存及发扬其文化，
特于八十三年起设置「优良母语着作奖」。
并于五月二十二日史语所主办的「台湾南岛民族母语研讨会」闭幕式中举行颁奖典礼。
本院历史语言研究所多位研究人员获奖，
其名单如下：
一、山胞母语之特质及文化背景论述。
甲等奖：
李壬癸（史语所研究员）。
二、山胞母语之语汇词书。
甲等奖：
易家乐（史语所访问学人）。
三、山胞母语之语法分析论着。
优等奖：
李壬癸（史语所研究员）。
四、闽南歌谣、传说、谚语之蒐集整理、研究或创作。
甲等奖：
洪惟仁（史语所约僱助理）。
五、中华民族其他语言之语法分析论着。
甲等奖：
孙天心（史语所副研究员）。
佳作奖：
罗仁地（史语所副研究员）。
天文及天文物理研究所筹备处主任一职，
自本年六月一日起，
由该处研究员袁旂先生兼任，
为期一年，
至八十四年五月三十日止。
袁旂先生民国二十六年出生，
台湾大学学士，
美国密西根大学博士，
曾任职纽约市立大学正教授十二年，
为着名之动力天文学家。
曾与林家翘、徐遐生两位院士共同创立密度波理论，
以解释旋涡状星系的力学结构，
是现代天文学上的重大突破之一。
本院院务会议例于每年三、六、九、十二月间举行，
本年因七月间将举办第二十一次院士会议，
会前各项筹备工作繁琐，
奉准将六月、九月两次院务会议合併于八月四日（星期四）召开。
（一）中央研究院办理自强活动规定一、本院员工自强活动以各所、处为单位，
每会计年度得自行办理一次；
为免影响公务推行各单位得视实际情形分两梯次办理，
但每人以参加一梯次为限。
二、活动期间：
每次最长不得超过三天两夜。
三、参加人员：
本院现职员工（含约聘僱人员及国科会等计划项下人员）为原则，
得视实际情形接受眷属参加。
四、经费负担：
参加活动员工之住宿、车资、餐费、门票、过路（桥）费、保险费暨杂支等均按实际开支核实检据核销，
所需经费由各单位事务费内匀支。
眷属参加者费用自理。
五、各单位拟办自强活动应先将活动计画有关事宜签奉院长核定后举行之。
历史语言研究所副研究员孙天心先生，
为配合该所语言组藏缅语调查研究之长程计划需要，
于五月二十四日至六月二十六日，
前往中国大陆地区进行短期学术考察。
访问成都四川民族研究所、西南民族学院、四川大学及汶川县威州镇阿坝师范学院等川西主要少数民族教研机构，
与相关学者晤面交流，
并对各处相关民族语言研究之资源及条件进行实地了解。
数学研究所研究员黄俊雄先生，
应邀于五月三十日至六月三日前往大陆南京出席「国际复分析会议」，
并于会中发表论文。
计算中心设有电话、电子邮件及传真等多种谘询联络管道，
为院内同仁提供各项资讯服务。
若有任何电脑资源使用方面的问题、意见或建议，
欢迎以您最便利的方式与中心服务组联系。
一、资讯工作站专任助理乙名：
资格为大专资讯管理或电子相关科系毕。
工作时间从上午八时半至下午五时。
待遇依一般公务机关规定。
意者请寄履历、基本资料至北市南港研究院路二段一二八号社科所资讯工作站收、合者约谈。
二、出版室助理乙名：
需谙ＫＳ３文书处理暨ＣＴＥＸ排版系统。
工作内容为协助集刊排版、发行事宜。
待遇以日薪七百元计。
意者请洽林小姐，
电话：
７８９—８１４５。
一、协办会计业务：
高上学历，
三十岁以下，
谙电脑操作（Ｌｏｔｕｓ１—２—３），
熟会计业务者优先考虑。
二、协办行政业务：
高上学历，
三十岁以下，
谙电脑操作（ＰＥ３，
新柏泰等），
中英文输入速度佳者优先考虑。
意者请备妥履历表（註明应征项目）寄至北巿南港区中央研究院历史语言研究所事务室收（不合者恕不退件）。
原价转让第十二楼二十四坪预售屋，
位于深坑国小旁。
年底可交屋。
意者请电（日）７８９—８１４９、（夜）７３２—５１９５社科所覃先生。
计算中心所建立的ＵＳＥＮＥＴ↑Ｎｅｗｓｓｅｒｖｅｒ，
提供院内同仁方便地参与世界性网路新闻的讨论。
Ｓｅｒｖｅｒ的网路地址为ｎｅｗｓｓｉｎｉｃａｅｄｕｔｗ。
目前Ｓｅｒｖｅｒ上约有七千多种各式各样的讨论区。
使用者可借以读取全世界各地使用者公佈的消息或自行刊登消息、提出问题以及获得来自全世界各地使用者的回答。
现Ｓｅｒｖｅｒ上已建立院内区域性讨论区提供院内同仁使用，
各讨论区的功能如下：
中心希望借由这些讨论区的建立，
促进院内讯息的交流，
日后并将视实际需要增辟新的讨论区，
扩大使用层面。
目前常用于读取网路新闻的软体程式有ＵＮＩＸ系统的ｔｉｎ、ＶＡＸ系统的ｎｅｗｓ以及ＰＣ上的Ｔｒｕｍｐｅｔ等。
中心并将于６月７日开课，
讲解「如何使用ＵＮＩＸ系统上的ｔｉｎ」。
欢迎有兴趣的同仁踊跃参与，
报名请洽中心服务组（ＴＥＬ：
７８９—９２４４５）。
由本院经济研究所主办、中华经济研究院协办，
徐元智先生纪念基金会赞助之「中华经济演讲系列」第二十三次演讲会邀请柯迺教授（ＪａｎｏｓＫｏｒｎａｉ）主讲。
柯迺教授将于六月五日抵华发表两场演讲，
预计于六月十三日离华。
柯迺教授现任匈牙利科学院研究教授、匈牙利布达佩斯学院终身院士、美国哈佛大学经济学讲座教授，
为少数研究西方经济理论之东欧学者。
他的「反均衡」（ＡｎｔｉＥｑｕｉｌｉｂｒｉｕｍ）学说深受西方经济学家重视，
他在「匮乏经济学」（ＴｈｅＥｃｏｎｏｍｉｃｓｏｆＳｈｏｒｔａｇｅ）一书中所建立之一般理论是目前研究共产国家经济非常重要之一般架构。
柯迺教授两场演讲会讲题如下：
历史语言研究所研究员朱鸿林先生，
自六月一日起请辞该所兼历史学组组主任职。
所遗职务由研究员黄进兴先生兼任。
任期三年，
自六月一日起至八十六年五月三十一日止。
黄先生为美国哈佛大学历史及东亚语言学博士，
专研明清思想史，
兼及宋、明理学与道德哲学问题。
民族学研究所研究员张茂桂与副研究员吴乃德两位先生，
应香港中文大学之邀于六月二日至五日，
前往香港参加「认同研究计划工作会议」。
民族学研究所研究员李亦园院士，
应教育部之邀，
于六月六日至十五日赴日本考察。
物理研究所所长郑天佐先生，
于六月三日至六月十六日赴波兰出席「第十七届国际表面物理研讨会」及访问德国ＦｒｉｔｚＨａｂｅｒ研究所，
出国期间，
所务由副所长李世昌先生代理。
数学研究所邀请美国纽约州立大学Ｂｒｏｃｋｐｏｒｔ学院ＷａｆａＷｅｉ女士于六月一日至七月三十一日来访，
Ｗｅｉ女士之研究专长为「算术几何」，
访问期间之研究室为３０３室。
历史语言研究所简牍整理小组征专任助理一名，
须大学中文或历史系毕业，
谙电脑操作（中英文输入及文书处理）；
录用后自七月一日起上班。
意者请将履历表寄至北市南港区中研院史语所萧璠先生收（ＴＥＬ：
７８２９５５５２７０６）、或洽林素清（ＴＥＬ：
７８２９５５５２７１７）。
北市三民路９５巷３３号３楼（民生社区），
雅房２间分租，
月租单人房为４５００元，
双人房８０００元。
意者请先电（夜）７６３６４２３张小姐、（日）７８８３７９９２２１７资讯所李小姐洽。
中研院的对面有所胡适国小，
侧边有座胡适公园，
院区内还有个胡适纪念馆。
在这个地方，
胡适先生似乎享有着一份特殊的地位。
胡适先生于民国四十七年出任中研院院长，
在这里度过了他一生最后的岁月。
民国五十一年春天，
在中研院院士会议的欢迎酒会上，
胡适先生致辞完毕，
忽然倒地，
心脏病猝发而从此不起。
这位二十六岁以「文学改良刍议」带动新文化运动而名满天下的哲人，
他一生的志业以北京大学始，
而在南港的中研院内划下句点。
胡适公园右侧的小山坡上，
是适之先生的长眠之地。
墓园四周环绕着柏树和杜鹃，
清幽之外，
也显得十分平易近人，
尤其是墓前黑色大理石刻的纪念碑文，
是毛子水先生用白话文所写：
「这是胡适先生的墓。
这个为学术和文化的进步，
为思想和言论的自由，
为民族的尊荣，
为人类的幸福而苦心焦思、敝精劳神以致身死的人，
现在在这里安息了！
我们相信，
形骸终要化灭，
陵谷也会变易，
但现在墓中这位哲人所给予世界的光明，
将永远存在。
」适之先生辞世已有三十二年，
盖棺犹未论定他的历史地位，
环绕着他一生的各种论战，
也没有全然平息。
而这位誉满天下、谤亦随之的哲人，
静静的躺在这偏僻小公园的一隅，
再也听不见人世间的褒贬，
来这里追怀凭弔的人似乎不多，
春日的阳光下，
格外显得寂寞。
然而，
更寂寞的可能是在新建高楼环绕中隐没的胡适纪念馆。
一楼的平房，
陈旧的屋宇，
像历史的陈迹一样，
安详而宁静，
这是适之先生的故居。
走进这里有一种时空错置的感觉，
彷彿回到了适之先生生前的年代。
纪念馆的一侧是陈列室，
这是适之先生逝世后为了展览遗物才加盖的，
里面整齐的陈列着他的中英文着作及书信原稿，
还有两封江冬秀女士手书的信件，
虽然有些白字，
但真情流露。
他叫适之先生「睡午觉也要那条单被答上点，
万不能受冷。
」说他是「小孩子生出来一样。
」陈列室里还有不少胡适先生的生前用品，
并且提供录影带放映，
主题是「胡适先生在台湾」及「我的母亲」。
纪念馆的另一侧是故居，
一切陈设都保留着适之先生辞世那天的原样，
摆设整齐而朴素。
书房和餐厅都是大型书柜，
小小的浴室十分干净，
据说爱整洁的适之先生，
每次沐浴完，
都会把浴室擦干净才出来。
客厅还算宽敞，
摆了一整圈的布套沙发，
想必客人相当多。
当年，
适之先生曾在这里休憩，
在这里接待宾客，
雷震被判刑的当晚，
这里也曾是各大媒体记者蜂拥而至的地方，
适之先生就坐在这个沙发上沈重的接受访问。
然而昔人已乘黄鹤去，
现在故居显得相当寂寥，
院内同仁总是匆匆行过，
少有人伫足，
倒是一些外县市的中小学生旅行，
或是国外来的访问团会到此参观凭弔，
造成间歇性的人潮，
到现在已累计了三十多万人次。
适之先生与中研院的关系相当深远，
他自己是第一届院士，
对于中研院草创时期的经费筹措，
曾大力奔走。
他出任院长时，
中研院在南港立足不过四、五年，
还是百废待举。
最主要的是研究设备不足，
研究人员生活太清苦。
在胡适先生和多位科学家的倡导下，
政府成立了国家长期发展科学委员会，
胡适出任主任委员，
这是政府首度对科学的发展有了长期性的规划。
长科会并以「客座教授」名义，
开始延邀海外学人返国，
并创设研究「补助金」，
以安定学人生活。
九年后，
这两项措施都由长科会的后身国科会扩大办理。
在长科会的补助办法下，
中研院也兴建了数栋新的大楼及一批学人住宅。
然而适之先生担任院长还不满四年，
有很多计划尚未付诸实现，
就猝然辞世了。
适之先生安葬后不久，
纪念馆成立，
由管理委员会负责管理，
兼管墓园。
首任馆主任是王志维先生。
王先生是胡适生前的祕书，
在他和夫人张彦云女士苦心经营下，
纪念馆才稍具规模，
由于经费不足，
有时还要自掏腰包。
去年王先生退休，
由近史所研究员陶英惠先生接任迄今。
纪念馆的身份相当特殊，
它始终没有被纳入中研院的编制单位，
自然无法编列预算；
又因为它和中研院的密切关系，
所以也不便公开募款。
纪念馆唯一固定的经费来源，
是适之先生的美国友人美亚保险公司负责人ＣＵＳｔａｒ所捐赠成立的一笔基金，
长久以来，
纪念馆就靠这一笔微薄的款项惨淡经营。
此外，
近年来纪念馆的硬体添购与维修费用，
亦由总办事处支援。
然而，
目前纪念馆仍是三十年前的屋瓦、三十年前的线路，
馆内人员非常担心，
若是小小的电线走火酿成灾情，
适之先生的文物付之一炬，
将是无法弥补的损失。
馆内除了展览物品之外，
还有大量适之先生的手稿、书信，
适之先生在民国三十八年以后的文稿，
以这里的收藏最为丰富。
然而南港地处潮溼，
纪念馆没有能力购置足够的防潮设备，
这些真迹的保存也很不容易。
目前馆内有两位助理研究员负责整理这些珍贵的文稿，
因为纪念馆没有研究人员编制，
他们只有分别在史语所和近史所挂名。
另外，
馆内还有两位约雇人员及一位书记，
负责事务性工作。
在大家的努力下，
现在适之先生的文稿多已归档，
除了消极保存之外，
他们还希望让这批资料发挥更积极的功能，
让研究近代史的学者能够活用它们，
并且可以有系统的整理出版。
以适之先生在中国近代史上的枢纽位置，
这些史料的价值不言可喻。
但是在人手不足、经费有限的情形下，
他们是心有余而力不足。
自八十年代起，
海崃彼岸已经开始积极从事胡适研究，
相关的资料被大量蒐集编印，
如在北京的中国社科院近代史研究所耿云志教授主编了「胡适遗稿及秘藏书信」，
他们并有编辑「胡适全集」之拟议；
另外，
各类胡适年谱、胡适评传等着作也纷纷出版。
然而在南港胡适纪念馆的手稿，
多数从未发表，
却无法整理编印，
实在可惜。
纪念馆这种妾身未明的状况，
使它的功能备受限制，
前院长吴大猷先生去年底曾表示，
这终非长久之计。
李院长远哲先生甫一上任，
就先到纪念馆参观，
表现了高度关怀之意。
馆内人员很希望，
静态的纪念馆能改制为具有多功能的胡适研究中心，
纳入正式编制，
为史料的保存、近代史的研究，
贡献更多的力量。
在现今快步调的台湾社会中，
人们习惯于凡事向前看，
然而缅怀过去，
方能瞻望未来，
在一片保存古蹟、追寻历史的唿声中，
胡适纪念馆期待更深的重视，
并希望扮演更具建设性的角色。
当然，
它也盼望您的伫足参观。
胡适纪念馆免收门票，
开放时间如下：
週一休息。
週二至週日（国定假日照常开放）：
编者按：
本文作者莫寄屏先生为经济研究所副研究员，
研究专长为赛局理论（ＧａｍｅＴｈｅｏｒｙ），
而本文也正以此为基本理论架构。
读者可由本文了解「数理经济」其实并不抽象，
也可谈很具体的问题。
落实升等与续聘办法是本院目前之既定政策，
其基本问题在学术评鑑。
而学术评鑑犹如一把利刃，
使用得当，
这把刀能削去累赘，
促进新陈代谢；
使用不当，
这把刀反变成去除忠良、派系斗争、甚至「劣币驱逐良币」之利器。
此中之影响，
不仅在学术成就，
更会在学术及处世之格调。
学术评鑑本身代表了一种权力。
若一切是秉公处理，
则被考核者自将勤奋向学，
一心追求学术真理。
但若是此权力使用不当、或规则未尽完善，
则被考核者迫于形势，
恐将汲汲于钻营、迎合当权、甚至取巧、钻规则漏洞。
如果此种作为蔚为风气，
成为被考核者求生存之基本条件，
岂不可悲。
如果从严考核之后果，
竟只是降低学术研究之格调，
岂不可叹。
水能覆舟，
亦能载舟。
学术考核之政策亦复如是，
能不慎乎？
此中关键，
在主政者如院长或所长还不仅是有决心而已。
能不囿于人情，
要求学术研究之精益求精，
这仅是成功的第一步。
紧接着，
还需要有完善的制度。
此制度对人心要有完整的掌握，
对现实环境要有精确的认知。
本文谨就此方向提供一些思索与观察。
首先，
我们注意到台湾之学术界尚处于萌芽期，
其体质与欧美先进国家之学术界不尽相同。
许多学门的运作也尚未上轨道，
且有下列之特质：
学术人才市场缺乏竞争性，
学术界基础甚薄弱，
学术评鑑之技术尚未成熟。
上述因素交互作用下，
往往产生严重流弊。
在此仅略作分析。
在一竞争系统，
人才必受重视。
若其原单位缺乏眼光、未予重视，
必有别单位来「挖角」，
而人才若被陆续挖去，
此单位的地位必低落或遭到淘汰。
以种种原因，
台湾之学术市场尚未能如此充分运作，
同时又远离国际学界核心，
孤处一隅，
自成一世界。
其后果是，
新进人员之优秀者，
未必被本单位同事或主管视为资产；
不仅如此，
他们在有心人眼里只是竞争资源及学术地位的潜在威胁者，
动辄得咎。
就学术基础薄弱而言，
目前许多学科之当权者、领导者的学术地位都还不够稳固，
仅是过渡性人才。
他们面对新秀，
未必能有健康的信心，
与公平竞争的雅量。
杨振宁先生有言：
「一流人才欢迎一流的同事，
而二流人才欢迎三流的同事，
」此亦道尽人类之私心。
故若将落实考核之重任，
全权付託于此过渡性人物手中，
恐怕未必能秉公处。
而欠缺竞争之系统亦提供了私心运作之广大空间。
就评鑑技术而言。
许多学门于国际期刊发表论文还在学步阶段，
对品质的掌控还很粗浅。
如某学科对论文之数量特予重视，
对论文在国际学界引用情况却特不予重视。
这当然凸显了当权者甚或大多数人研究成果之优势，
但对少数从事高难度研究之人员，
即使其成就已被国际学界认可，
在此等民主的评鑑方法下就几乎看不出成绩。
而这样的评鑑方法如果落实执行，
恐怕也是问题丛生。
上述分析，
显示出目前我们尚无一稳固地基，
以为凭借，
向上建立一学术大厦。
事实上，
在新兴、成长迅速、而面临脱胎换骨阶段之台湾学术界，
所应特别注意的是：
让既有之学术领导阶层不断受到新进者之冲击与挑战。
问题不仅是新进人员是否怠惰，
是否不求长进；
更重要的问题是：
既有学术领导结构是否会僵化，
学术领导者是否继续名实相符，
其领导基础能否继续维持在学术实力（而非斗争手腕）？
此实学术机构兴衰之一大关键。
因此落实学术考核要有全面的眼光。
「考核淘汰严格处理」，
仅是其中之一面，
更重要者在于促进学术人才间之良性竞争与考核心态之公正与健康。
那么具体的作法应如何呢？
我认为首要在畅通资讯管道。
院方应有常设的学术谘询机构，
以超然独立的立场，
主动积极的态度，
提供讨论、沟通的管道。
此似可由扩充目前学术谘询总会之编制达成。
我们应认清在上述因素作用之情况下，
并不会自动的形成一公平、良性竞争的学术环境，
故有必要利用中立、超然之机构加以积极之辅助。
其次，
院方应主动防范考核权力遭到滥用之可能情况。
在＊＊＊之情况下，
考核权极易变质，
或者成为既有权势者巩固自身势力之工具；
或者成为已无意深造学问之资深人员消遣精力之余兴活动。
以致后起人才之精英遭到压制，
忠良受到欺凌。
如此变质了的考核权恐怕已是残害新生代之凶器。
为此院方宜有适当之防范措施，
为期防范于未然，
也应制定制裁之具体办法。
在此可作一总结。
学术机构欲精益求精，
必得不断更新，
必得让旧有与新生人才之间经由学术实力之消长，
有一世代交替。
我国学术界先天不足，
故后天应有特别妥善之制度设计以为照料。
本文提出维持资讯管道畅通与制定制裁滥权之具体办法，
其着眼点即在此。
【附记】：
本文牵涉了一个很基础的经济学问题；
即是Ｉｎｎｏｖａｔｉｏｎ所造成的ｅｎｔｒｙｐｒｏｂｌｅｍ。
一个进步的新生事务虽然对一个系统有整体的好处，
但是它的进入对这个系统里个别份子却往往有极端的不同的感受。
爱之者欲其生，
恨之者欲其死。
这里即牵涉很基本ｃｏｍｐｌｅｍｅｎｔｓ以及ｓｕｂｓｔｉｔｕｔｅｓ的观念。
而若此系统的「管理规则」不尽完善，
ｉｎｎｏｖａｔｉｏｎ往往会被既得权益的ｓｕｂｓｔｉｔｕｔｅｓ压制住。
有兴趣的读者可参考作者下列学术论文及时论：
学者社区的功能。
「学者社区的定位」一文发表后，
得到许多同仁的鼓励与同意。
不少意见认为该文似乎意犹未尽。
芝加哥大学新校长ＨｕｇｏＳｏｎｎｅｎｓｃｈｅｉｎ的就职演说中，
提到他治校的两个原则：
「献身于新思想的产生」与「坚持学者社区的重要性」。
仅参考该演说全文，
就「学者社区的功能」与「学者社区的形成」发表个人浅见。
在大学工作的教授为他们存在辩护最好的理由是传道、授业，
培育社会下一代的知识分子。
而中研院的同仁是否要用研究和不断地发表论文来证明研究院存在的必要性﹖
如何利用每个人独一无二的知识与训练来贡献社会是值得在中研院内公开讨论的话题。
凯因斯说过，
经济学家和政治哲学家的思想不管是对的，
还是错的，
他们对人类生活的影响都比我们想像的大。
事实上，
整个人类文明是被这些思想所统治。
创造那不可多得的新思想，
提出令人耳目一新的新理论，
毫无疑问的是我们回馈社会最重要的途径。
为了增加研究的生产力，
中研院的同仁努力工作，
购置精密仪器，
聘请研究助理和邀请学者同仁共同合作。
此外，
还有一样对创造新思想不可或缺的元素，
那就是学者的社区。
学者的社区有别于研究群。
研究群的成员有共同研究的主题和明确的目标。
成员之间可以互相搭配，
但知识的本质却很类似。
研究群的目的在创造新的知识，
而学者的社区并无特定的研究主题，
是基于对知识、思想的共同兴趣而组成。
基本上，
学者社区不外是一个开放的思想空间。
在这个空间里，
经过表达与交谈，
不同领域的思想元素在此交换，
学者个人的灵感得以互相冲击，
在这个过程中，
激发新思想的产生。
中研院既然希望成为一个思想的发源地，
那么在这社区里的成员，
都应该扮演思想的创造者、激发者和守门员。
希望所产生的思想有可能对未来的文明的命运，
产生深远的影响。
更要求那些影响是正面的而非负面的。
分享思想与批评，
能够丰富学者的涵养（Ｓｈａｒｉｎｇｉｄｅａｓａｎｄｃｒｉｔｉｃｉｓｍｅｎｒｉｃｈｅｓｏｕｒｓｃｈｏｌａｒｓｈｉｐ）。
但有什么东西是只能经由学者社区才能产生，
而不能从个人的挣扎之中得到的呢﹖
（Ｗｈａｔｃａｎｗｅａｃｈｉｅｖｅａｓａｃｏｍｍｕｎｉｔｙｔｈａｔｗｅｃａｎｎｏｔａｃｈｉｅｖｅａｌｏｎｅ？
）在学者的社区里，
提出论点的逻辑会被其他学者再三的考验（ｒｅｅｘａｍｉｎｅｔｈｅｌｏｇｉｃｏｆｏｕｒａｒｇｕｍｅｎｔｓ），
考验之后，
逻辑才会完备，
更要紧的是能从别人的观点中受益无穷（ｂｅｎｉｆｉｔｆｒｏｍｔｈｅｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅｓｏｆｏｔｈｅｒｓ）。
同时，
在社区之内，
对社会上一些非常敏感而复杂的问题，
可以毫无保留地表达意见，
共同讨论，
结合不同学术领域的观念。
研究工作是非常艰苦而寂寞的。
（Ｓｃｈｏｌａｒｌｙｗｏｒｋｉｓｅｘｔｒａｏｒｄｉｎａｒｉｌｙｄｉｆｆｉｃｕｌｔａｎｄａｔｔｉｍｅｓｌｏｎｅｌｙ）。
好奇心促使学者探讨未知的领域，
在研究的过程中，
难免会面对一些不熟悉的观念，
需要使用一些新的技巧。
如何对自己研究的价值得到客观的判断，
更是学者常常面临的难题。
在一个建全的学者社区里，
基于对社区成员智慧的信心，
研究者把他（她）的结果及思想，
甚至在未成熟的阶段，
就向社区里的成员解释、说明。
只有在研究成果能够经得起不同领域学者的审查和严格的批评之后，
研究成果才可能具有重大意义当不同的学问放在同一个思想空间时，
一方面可以提昇各学问自身的学术涵养，
但常常也为社区中的成员添入一些意想不到的洞察（ｕｎｅｘｐｅｃｔｅｄｉｎｓｉｇｈｔ）。
今天，
有太多有趣而重要的问题是存在于几个传统学域之间。
也只有在学者社区之中，
才能让我们结合各自的知识，
来为一些困难的问题寻求可能的解答。
随着社会急剧的变化，
产生许多非常敏感的问题，
非得我们去讨论不可，
因为理性的声音太过稀少，
周全的看法几成绝响。
在追求真理的过程中，
常常由于政治的因素，
学者需要面对某种风险。
学者社区是真理追求者的后盾，
在自己所属的学者社区里，
考验思想，
凝聚共识。
若能取得某种程度的共识，
它才可付予我们讨论那些非常敏感问题的勇气。
当我们知道社会上的许多不公平，
不安定的现象，
当我们面对一波波蜂涌而来的社会运动，
不禁迷惑，
分不清其中那些是由严肃的新思想（Ｓｅｒｉｏｕｓｎｅｗｉｄｅａｓ）所促成，
那些是随便捏造的政治口号（ｔｈｉｎｌｙｃｏｎｃｅａｌｅｄｐｏｌｉｔｉｃａｌａｇｅｎｄａ）。
在学者的社区中，
我们可以一起就论点的证据和实质加以验证（ｐｕｓｈｈａｒｄｏｎｔｈｅｓｕｂｓｔａｎｃｅｏｆｔｈｅａｒｇｕｍｅｎｔ）。
中研院的公信力，
立足于学者社区对真理一丝不苟的态度，
和我们凝聚共识的努力。
＊本文的部分观点，
参考芝加哥大学第十一届校长就职演说编者按：
本期先刊出「学者社区的功能」一文。
本院总办事处第二三九次主管座谈会，
针对编制内人员未办理请假、核准手续即迳行出国者，
订定两项处理原则：
一、凡本院编制内职员均应持在职证明书前往户政机关登记，
并据以更改身分证职业栏；
新进人员应在报到后一个月内办理，
否则视为未完成报到手续，
暂不发给薪水。
二、原持用外国护照者，
不必放弃外国籍，
亦可省略出境手续，
但出国前仍应按规定办理差假手续。
本案并经李院长裁示：
本院职员出国应先经本院同意，
乃天经地义之事，
应行文各所处请其切实履行，
违反规定者，
第一次予以警告，
再犯则需惩处。
本院研究所组织规程第十九条修正条文升等研究人员之资格以第六条第一款、第七条第一款、第八条第一款及第九条第一款之资格为限。
在本院认可之国内外研究机关或大学从事于资格相当之教学研究工作者
其年资得合併计算。
助研究员或副研究员在本院工作未达第八条第一款或第九条第一款之年限而成绩杰出者，
得依第十八条第二款之程序提请审查升等，
不受第八条第一款或第九条第一款年资之限制。
近代史研究所为庆祝设所四十週年暨纪念创所人郭廷以院士，
自即日起以迄明年二月，
将陆续举办多项活动。
其中自本月中旬起，
开设「纪念郭廷以先生史学讲座」，
邀集海内外知名中国近代史学者，
于该所档案馆会议厅发表一系列学术演讲，
作为该所庆祝活动之先导。
兹将各次演讲时间及讲题等，
开列于下，
欢迎各界人士踊跃参加。
历史语言研究所研究员廖伯源先生已结束在香港中文大学的访问讲学行程，
于五月三十一日返所服务。
廖先生乃今年初受邀至该校做为期五个月之讲学活动。
历史语言研究所聘王汎森先生为副所长，
任期自八十三年六月一日起至八十四年三月三十一日止。
美国马里兰大学张德健教授应数学研究所之邀，
于六月十二日至七月十八日来访，
张教授之研究专长为「分析」，
访问期间之研究室为
民族所博物馆征视听助理一名。
一、凡大专视听相关科系毕，
谙有关技术，
男需役毕。
二、负责视听器材之操作、管理、维护及採购，
并协助研究人员田野拍摄。
三、录用后上班时间为九时至十七时，
月俸二万至二万四仟元并享劳保。
报名日期自即日起至六月十二日截止（以邮戳为凭），
限通讯报名。
来函请附履历寄南港研究院路二段一二八号民族所博物馆收。
联络电话：
７８９—９３０８。
德国文化中心１９９４年第三期德语班自６月２０日至２４日办理招生，
凡年满１８岁，
对修习德语有兴趣者皆可报名。
有意者请至秘书组３１１１室张先生处参阅有关资料或迳与该中心张小姐接洽。
电话：
３６５—７２９４５。
一、资历：
大学以上文史相关科系毕，
熟悉电脑文书处理。
二、待遇：
比照国科会支薪方式。
意者请于六月二十日前将履历表寄至台北市南港区研究院路二段一三号黄进兴先生。
本院康乐会儿童美劳班为庆祝院庆，
订于六月十一日（星期六）上午九时至下午五时，
假活动中心地下室举办儿童美劳创作展，
欢迎前往参观指教。
民族东路７４３号五楼公寓出租。
步行五分钟可达松山机场，
客、厨、三房、二卫。
详细资料请电（夜）７３５—９０４２，
（日）３６２—０２１２转３２４原分所宋先生。
专栏名称
由台湾史研究所筹备处主办的「台湾近代经济史」座谈会，
于六月十日上午九时至十二时三十分，
假近代史研究所档案馆一楼小会议室举行。
座谈会由筹备处主任黄富三先生主持，
其议程如下：
黄富三：
台湾近代经济发展的特征。
刘翠溶、陈国栋、彭信坤：
近代台湾经济基本建设之发展。
江荣吉：
近代台湾农、林、渔业之发展。
叶淑贞、刘素芬：
近代台湾工、矿业之发展。
黄富三：
近代台湾商业的发展。
彭百显：
近代台湾之财政、金融与物价。
吴聪敏：
近代台湾总体经济的表现。
综合讨论：
台湾近代经济史研究面面观。
民族学研究所行为组于六月十一日，
在该所第二会议室举办「亲子互动与伤害」小型研讨会。
会中将提出四篇论文。
研讨会议程如下，
欢迎院内有兴趣的同仁前往与会。
一、上午议程：
主持人：
黄坚厚教授。
林文瑛、王震武：
中国父母的教养观。
评论人：
章英华。
陈若璋：
家人关系对性伤害受害者之影响研究。
评论人：
陈皎眉。
二、下午议程：
主持人：
瞿海源教授。
余德慧、蔡怡佳：
「离合」在青少年发展阶段的意义。
评论人：
丁兴祥。
叶光辉：
孝道困境之消解。
评论人：
许木柱。
杨国枢：
综合讨论。
张光直院士将出任本院副院长。
李院长于六月十日召开记者会宣佈，
聘张光直院士兼代本院副院长，
自八十三年八月一日起生效。
张副院长到任后将与罗副院长共同襄助李院长推动院务，
并负责人文社会科学有关各研究所的整合工作。
张光直院士民国二十年生，
台湾大学考古人类学学士、美国哈佛大学人类学哲学博士，
现任美国哈佛大学人类学系教授。
专治台湾史前考古学、中国史前考古学、中国青铜时代，
于１９７９年当选美国科学院院士，
１９８０年当选美国文理学院院士；
曾获美国宾州大学博物馆ＬｕｃｙＷｈａｒｔｏｎＤｒｅｘｅｌ考古学奖章及香港中文大学社会科学荣誉博士等荣衔，
并于民国六十三年当选本院第十届人文组院士。
考试院于六月九日召开的院会中决议，
聘请李远哲先生为八十三年公务人员高等暨普通考试典试委员长，
这是继朱故院长家骅先生于民国三十九年出任典试委员长以来，
第二位荣膺此职之本院院长。
纽约大学比较文学教授暨黑人文化研究所所长贾化乐博士（ＤｒＭａｎｔｈｉａＤｉａｗａｒａ）应欧美研究所之邀，
来台发表有关英美黑人文化研究的系列演讲。
贾化乐教授治当代英美黑人文化，
对英美黑人电影尤其专精。
这次来台将发表三场公开演讲，
讲题、时间、地点如下：
由北美洲台湾人教授协会主办，
本院生物医学科学研究所协办的「台湾问题」研讨会，
将于六月十八日至二十日，
假学术活动中心举行。
研讨会之议题相当广泛，
包括台湾的宪政、教育、科技发展、环保、医学、全民健保等，
并邀请政府有关单位主管、民意代表及海内外学者专家担任讲员，
欢迎同仁们踊跃与会。
由历史语言研究所主办，
联合报系文化基金会赞助的「第七届傅斯年汉学讲座」演讲暨座谈会，
邀请本院人文组院士、历史语言研究所通讯研究员、美国加州大学柏克莱分校教授丁邦新先生担任讲座，
将于该所五楼会议室举办二场学术专题演讲暨一场座谈会，
其时间及讲题为：
一、题目：
重建汉语中古音系的一些想法。
二、题目：
汉语方言接触的几个类型。
三、题目：
编一本汉语音义演变字典的拟议。
近代史研究所续聘魏秀梅女士兼任政治外交史组主任，
聘期三年，
自八十三年六月二十一日起至八十六年六月二十日止。
数学研究所邀请美国宾州州立大学李文卿教授于六月二十日至七月十日来访，
李教授之研究专长为「数论、代数」，
访问期间之研究室为数学所４２２室。
数理组院士刘太平先生于六月二十日至七月二十日应数学研究所之邀来访，
将出席二十一次院士会议及主持「非线性演化方程研讨会」。
刘院士专研「非线性偏微分方程」，
访问期间之研究室为数学所４２５室。
数学研究所副研究员周文贤先生应邀于六月廿三日至六月廿五日前往美国内华达州拉斯维加斯出席「在科学计算上之蒙地卡罗和准蒙地卡罗方法研讨会」，
并将于会中发表论文。
民族学研究所区域研究组，
邀请马来西来大学社会人类学教授陈志明先生于六月十九日至廿五日，
至该所访问七天。
民族学研究所应主持之「台湾与东南亚土着文化与血缘关系」主题研究计划之需要，
邀请苏联国家科学院世界文学研究所研究员ＢｏｒｉｓＰａｒｎｉｃｋｅｌ教授于六月十九日至廿六日来访，
Ｂｏｒｉｓ教授之专长为东南（特别是马来亚及印尼）的神话传说及民俗，
在此一领域已有杰出之研究成果。
统计科学研究所征男性工读生一名，
按日计酬，
享劳保。
录用者自八十三年七月一日起上班。
意者请将履历表寄至台北市南港区研究院路二段一二八号中央研究院统计所萧小姐收（电话：
７８３—６４４６转１２５）。
化学研究所行政室征工读生一名，
高中、高职以上程度（夜校生亦可）。
意者请附简历邮寄至台北市南港区研究院路二段一二八号化学所行政室刘燕青收。
中山人文社会科学研究所征国科会专题计划研究助理一名，
需具备以下条件：
一、大学以上学历。
二、具ＳＡＳ语言程式分析的能力。
三、对研究所得分配有兴趣者。
意者请近日内附简历、自传寄至中研院社科所经济组助理收。
电话（０２）７８９—８１４４
中山人文社会科学研究所政治组征行政助理一名，
需大学政治或相关科系学士或硕士，
谙电脑中、英文文书处理。
聘期自报到日起至民国八十四年六月三十日止，
待遇比照国科会专题研究计划助理。
应征者请于七月三十一日前将学经简历寄至「台北市南港区研究院路二段一二八号社科所政治组」收。
「我对院士们的期许」征文。
本院第二十一次院士会议即将于七月二日至十一日召开，
初步统计将有１１９位院士出席，
同仁对院士们的期望与建议，
欢迎发抒。
本报将于４８７、４８８期（七月一日、八日出刊）上开辟专栏，
将同仁意见刊登，
并于会议期间致送院士们参考。
来稿请于六月二十七日前送秘书组３１１１室张正冈先生。
「学者社区的形成」。
成立学者社区的前题是所有社区内的学者都致力于新思想的创造以及无私地投入建立学者社区的尊严。
当中研院里的学者都建立起以上的共识之后，
还有那些方法能帮助我们促进这个学者社区的蓬勃发展？
首先，
要练习将我们的思想和论点与同仁们交换和对论；
第二，
了解学者社区的基础是立足于同僚之间崇高的尊敬。
认定同僚与你有同样的求真精神。
第三，
要习惯于不将自己的研究成果当做机密，
而愿意公开对论自己的研究成果，
并接受同仁的指正。
学者社区是学术研究最珍贵的资产，
因为这里是思想的试金石。
它保証创造的思想能够得到客观而且犀利的批评。
要有充分的准备后才解释思想，
而且心理上也要开放并勇于接受批评。
为了沟通学术思想，
每个成员都该学习如何面对具各种科学背景的人来说明自己的论点。
听众也要有充分的理解能力，
去感受不同领域的思想。
必要时，
解释的人会需要反覆说明，
或是用不同的比喻，
科学和逻辑来阐明思想。
在这个过程中，
思想的创造者也会受益良多。
教书的好处之一是总有学生作为思想的听众。
在中研院内并没有学生，
各学门的同僚也就成为唯一会对我们思想的演讲有兴趣、有能力批评的听众。
对中研院的学者而言，
学者的社区是提供我们解释思想的讲台。
大多数的思想创造都需要经过反覆说明。
经过这个阶段的磨鍊，
新思想的精妙之处才能显现出来。
在硬体设备上，
我提议几件事情，
或许会对中研院学者社区的形成有所帮助。
提议之一是在学术活动中心的二楼，
设立一个专供研究人员午餐的餐厅，
可以仿照美国大学教授俱乐部的形式来经营。
研究人员的餐厅提供一个自然，
轻松的交谈场合，
这对促进思想的交流一定会有帮助。
建议之二是由院长每个月定期举办一次餐会，
邀请各所同仁共进午餐或晚餐。
就像扶轮社、狮子会的会员聚餐一样，
请院内、院外或访问台湾的学人，
就不同领域的人都可能有兴趣的题目，
发表一个长约半小时的演讲，
也可以包括一些社会上非常敏感而重要的议题。
学者社区的形成，
不仅需要有大家的承诺与参与，
院方也应该提供某些硬体设备帮助同仁们多做接触。
有些同仁也做了以下的提议：
在南港附近有些私人的俱乐部，
能否由院方出面请那些俱乐部以低廉合理的价格开放给本院的研究人员使用。
这项安排会很自然地让同仁们在下班之余还有机会碰面和接触，
这对于促进跨所际的合作和丰富学者的生活，
都会有莫大的帮助。
学者社区的目的，
不完全是为了学术新思想，
新理念的创造，
同时也希望借着这个社区来丰富大伙人生的体验，
增加生活的多样性。
宜兴街３０巷１９号１楼，
电话：
６４０—３４００李太太。
一楼边间，
採光特佳，
有天然瓦斯、电话，
三房一厅，
３２坪，
水泥隔间，
月租＄１８０００，
押金＄５００００。
宜兴街３０巷７号３楼，
电话：
７８２—９９５５转２６２４（ｏｆｆｉｃｅ）、６６０—００９７（ｈｏｍｅ）刘小姐。
可住两人的雅房一间，
水泥隔间，
採光特佳，
有微波炉、冰箱、电话。
月租＄６０００（不含水电、瓦斯），
押金＄１０００。
合顺街８巷５弄３９号２楼，
电话：
６５１—２７３１（晚上九点以后）王太太。
现有两个房间（水泥隔间），
租金各为＄６５００、＄４５００（均含水电、瓦斯），
免押金。
旧庄街１段３巷３弄１０号２楼，
电话：
７８５—１１７３李先生。
小套房，
月租＄４５００（含水电，
瓦斯，
限租女性）。
民族学研究所区域组于六月十七日，
在该所第二会议室举办「神话与传说」研讨会。
会中将提出四篇论文，
其议程如下，
欢迎院内有兴趣的同仁前往与会。
陈茂泰：
阿美族神话传说的若干比较观察（评论人：
宋龙生）。
简美玲：
阿美族的起源神话与发祥传说初探兼论阿美族亚群的类缘关系（评论人：
刘斌雄）。
李福清：
布农族神话兼谈与东南亚族群的比较（评论人：
谢继昌）。
黄智慧：
琉球与那国岛的起源神话初探（阮昌锐）。
物理研究所定六月十七日、十八日，
在该所一楼演讲室，
举办「第二届低温物理研讨会」（２ｎｄＷｏｒｋｓｈｏｐｏｎＬｏｗＴｅｍｐｅｒａｔｕｒｅＰｈｙｓｉｃｓ），
将有学者专家七十余人与会，
约发表论文二十篇，
研讨会之议程如下：
时间：
八十三年六月十八日。
地点：
中央研究院欧美研究所。
单德兴：
从文学评论到文化研究批判华裔美国文化研究刍议。
李有成：
裴克与黑人文化研究。
陈英辉：
城乡意识与威廉士早期的文化理论。
廖炳惠：
九零年代副刊上的文化研究。
由经济研究所主办之「开放总体经济问题研讨会」，
定六月二十日至二十一日，
于该所会议厅举行，
会中将发表论文十五篇。
研讨会议程如下：
李院长应邀至总统府作专题报告。
李院长于六月二十日上午，
出席于总统府大礼堂举行之总统府六月份国父纪念月会，
并在会中作三十分钟专题报告，
题目是「再谈我国科技的发展」。
本院生物组院士黄诗厚女士，
六月十五日于美国纽约科学院接受女科学家协会纽约大都会分会颁发之杰出女科学家奖。
黄诗厚院士民国二十八年出生，
ＪｏｈｎＨｏｐｋｉｎｓＵｎｉｖ微生物学哲学博士，
现任美国纽约大学理学院院长及生物学教授、美国微生物学会会长、波士顿儿童医院传染病实验室主任，
于民国七十九年当选本院第十八届生物组院士，
为着名之微生物学、病毒学专家。
她是首先发现ＤＮＡ与ＲＮＡ有膜病毒可以形成伪类型病毒的学者。
黄院士自一九六六年起即多次回国参加台大及本院之学术活动，
并曾协助生医所及分生所的筹设工作。
本院数理组院士、美国德拉瓦大学讲座教授、成大杰出校友吴京，
经行政院核定，
自八月一日起接掌国立成功大学。
吴京院士，
民国二十三年生，
国立成功大学土木系学士、美国爱渥华大学流体力学工程博士，
现任美国德拉瓦大学海洋科学研究所主任及工学院勃朗讲座教授。
为着名之海洋流体力学专家，
于民国七十五年当选本院第十六届数理组院士。
各所谘询委员会召集人名单
本院数学所等十个研究所谘询委员会召集人名单业经院长核定，
自六月十四日起生效，
任期至八十六年三月三十一日止。
名单如下：
数学所：
杨忠道院士、统计所：
刁锦寰院士。
资讯所：
刘炯朗教授、欧美所：
马汉宝教授。
社科所：
余英时院士、史语所：
丁邦新院士。
近史所：
刘广京院士、民族所：
李亦园院士。
植物所：
杨祥发院士、经济所：
顾应昌院士。
数学研究所研究员许顺吉先生应邀于六月廿六日至三十日，
前往美国ＳｏｕｔｈＨａｄｌｅｙ出席「一九九四ＡＭＳ—ＩＭＳ—ＳＩＡＭ暑期研讨会」；
并于会前、会后访问美国布朗大学各一週。
历史语言研究所副研究员刘益昌先生应行政院文化建设委员会之邀，
于六月廿三日至七月二日间前往大陆地区，
蒐集有关古蹟（含考古遗址）研究及修护方面的资料，
以供该会筹设文化资产研究所参考并促进两岸文化交流。
历史语言研究所研究员李壬癸先生应邀出席于六月廿六日（星期日）于台大思亮馆国际会议厅举行之「当前语文问题学术研讨会」，
并于会中宣读论文「当前国语、方言政策的检讨」。
该研讨会系由台大中文系主办，
行政院国家科学委员会赞助。
民族学研究所区域研究组邀请马来亚大学社会人类学学系陈志明教授；
及执行「台湾、华南及东南亚」主题研究计划之需，
邀请俄罗斯科学院世界文学研究所ＢｏｒｉｓＰａｒｎｉｃｋｅｌ教授来本院访问一週，
两人专长虽不同，
但研究区域均为东南亚，
将于六月廿四日（星期五）在民族所会议室举行演讲，
讲题为关于东南亚的民族与文化，
欢迎参加。
数学研究所研究员周云雄先生业经行政院国科会遴选为第三十三届出国研究进修人员，
订于六月二十七日赴美威斯康辛大学研究一年。
近代史研究所副研究员赖惠敏女士应日本京都大学国际日本文化中心之邀，
于六月廿日至廿二日赴日参加由速水融教授主持之「欧亚人口史比较」研究计画筹备会。
会后并赴京都大学等地搜集资料。
一、报名资格：
中研院员工或其眷属皆可参加。
二、报名时间：
即日起至８３年６月３０日止。
三、活动时间：
８３年７月至８３年１２月每週二、五下午。
四、活动地点：
旧庄国小羽球馆。
五、报名连络人：
动物所郑明修７８９９５１４。
分生所洪珍溦７８９９１７５。
康乐会国乐社吹管组招募学员，
凡是院内同仁及眷属，
对于笛子，
笙，
箫等乐器吹奏有兴趣者，
请随时与计算中心蒋大伟先生连络。
电话：
７８９—９４９０。
经济研究所征研究助理。
学历：
统计或相关科系硕士；
条件：
熟悉ＳＡＳＬａｎｇｕａｇｅａｎｄＰｒｏｃｅｄｕｒｃｓ会使用ＳＡＳＭａｃｒｏＬａｎｇｕａｇｅ更佳。
意者请于週一至週五上午９：
００１２：
００，
下午１３点：
３０１６：
３０或週六上午９点：
００１２：
００与张钊政助理联络。
电话：
７８２—２７９１转６１０。
民族学研究所征一、研究助理；
二、助理各一名，
其所需条件及报名方式如下：
一、研究助理：
对研究工作有兴趣者。
大专以上社会、政治、经济、心理、农推等相关科系。
谙电脑者。
如：
ＳＰＳＳ、ＳＡＳ、文书处理。
应征者请即日起至六月二十七日止（以邮戳为凭），
将个人履历、自传寄至台北市南港区研究院路二段１２８号民族学研究所社会变迁计划小组收。
ＴＥＬ：
７８８７６８９、７８９９７２８二、助理，
担任输入与整理户籍资料工作。
中英文电脑输入。
耐心、细心。
高上程度。
全职、工读均可，
谢绝暑期工读。
意者请于六月三十日前来电洽：
民族所黄彤小姐。
电话：
７８９—９７２９、７８９—９７２５。
房屋出租。
北市三民路９５巷３３号３楼（民生社区），
雅房一间，
２人住可。
意者请电（日）７８８—３７９９２２１７资讯所李小姐、（夜）７６３—６４２３张小姐。
本院第二十一次院士会议将于七月四日至七日举行，
议程中多项活动系首次举办，
颇具特色。
会前（七月二、三日）会后（七月八日至十一日）长达十天的各项活动堪称历次院士会议之最。
院士们排定之专题演讲已超过五十场，
演讲有关事项除刊登本刊外，
也将陆续于中央日报上公告。
七月二、三日之会前活动中，
排定三次座谈会，
分别是：
七月二日邀具工程专长之院士与国内专家于石门水库龙珠湾渡假中心就「中研院促进应用科学」为主题讨论如何促进国家应用科学的基础研究。
同时间在本院生医所会议室举行之「如何推动我国生物技术之研究与发展」座谈会，
邀请有关院士及本院生医、分生、动物、植物、生化等五个研究所的代表参加。
七月三日的「人文社会科学各所发展与整合」座谈会，
人文组院士亦将与本院人文社会科学各研究所的所长、副所长、组主任于近史所会议室举行座谈。
七月四日上午为院士会议开幕式，
典礼除照例由贵宾致词等仪式外，
李院长特别邀请华新儿童合唱团的五十六位小朋友做三十分钟的表演，
演唱包括中国歌谣、牧歌、宗教歌曲、台湾歌谣、各地歌谣等十首歌曲。
儿童们童稚纯真的歌声，
象征本次院士会议新的气象。
七月四日下午举行院士公开演讲，
主题为「从数理科学、生命科学、人文科学三方面之发展，
看人类的未来」，
由杨振宁院士主持，
孔祥重、何曼德、余英时三位院士发表专论，
并由许靖华、吴成文、何炳棣三位院士担任评论人。
演讲时间为下午二时、地点为活动中心大礼堂。
七月六日下午二时于活动中心第一会议室，
由国科会郭南宏主任委员及教育部杨朝祥次长发表专题报告，
并与院士、评议员、和本院有合作关系之大学校长座谈，
本院各研究所筹备处主任及行政主管亦将与会。
郭主委及杨次长之专题报告题目分别为：
「中央研究院在当前科技发展中的重要角色」、「中央研究院在当前国家高级人才培育中的重要角色」。
七月八日、九日两天的会后活动，
于生医所讲堂举办「吴大猷院长荣退学术研讨会」，
将有包括杨振宁院士、钱煦院士、及许倬云院士的三场特别演讲及二十一场由各研究所代表所做之专题演讲。
植物研究所于七月二、三日，
在该所温室会议室举办「植物染色体组分析研习会」，
预计有学者专家一百余人与会。
研习会分二部份，
七月二日为演讲会，
由所长周昌弘主持，
邀吴瑞、牛满江、杨祥发、郭宗德四位院士发表专题演讲。
七月三日研习会由研究员吴信淦主持，
将以「稻胚发育基因染色体」计画为主题，
邀四位院士与该计画的各实验室主持人共同讨论。
植物研究所研究员黄檀溪先生，
于六月二十六日至七月二日，
赴中国大陆，
出席于青岛市举行之「第五届国际藻类学会议」。
植物研究所研究员曾聪彻先生，
于七月三日至八日，
赴捷克出席于布拉格举行之「１９９４年国际微生物联合会议」。
中山人文社会科学研究所聘任研究员李常井先生兼任历史与思想组组主任，
研究员赖景昌先生兼任经济组组主任，
副研究员徐火炎先生兼代政治组组主任，
聘期为三年，
均自八十三年七月一日起至八十六年六月三十日止。
西班牙诺贝尔文学奖得主瑟拉博士（ＣａｍｉｌｏＪｏｓｅＣｅｌａ）暨夫人及顾问一行三人于六月二十六日至七月二日应奥林匹克体育文教基金会之邀来华访问，
并于六月二十八日上午十时莅临本院拜会李院长及参观民族所、史语所、胡适纪念馆，
李院长并与来宾共进午餐。
瑟拉博士为西班牙「战后文学」最具代表的人物，
二十六岁时便以处女作「杜瓦特家族」一书轰动文坛，
该书迄今包括原文版及外文翻译１８８种版本。
瑟拉博士不仅是小说家，
也是擅写游记的散文家及社论主笔，
着作包括诗作、骑士故事、小说、短篇小说、故事、寓言、杂记、回忆录、游记、文章、剧作、词汇与其他研究，
改编与翻译。
于一九八九年获诺贝尔文学奖，
他并是金氏世界纪录拥有最多荣誉头衔之人。
香港地区华文新闻传播界暨华文作家访问团一行二十人，
应侨务委员会之邀回国，
并于七月二日上午九时三十分莅临本院访问，
参观民族所、史语所并与李院长晤谈。
访问团成员包括港人日报社长周威成、九十年代月刊总编辑李怡、星岛晚报总编辑宋淑慧、新亚通讯社总编辑卫炳垣等十九人。
大陆江西省文物考古研究所暨博物馆馆长彭适凡先生，
于六月底莅临本院历史语言研究所访问一週。
彭先生专研中国南方考古，
对中国南方和东南沿海的几何印纹陶文化尤有深入研究，
他所主持的江西新淦商朝大墓的发掘，
出土大量具有重大学术价值的文物，
甚受国际考古、历史和艺术史学界的嘱目。
彭先生来访期间已于六月二十九日上午在史语所发表一场专题演讲，
讲题为「江西新淦出土青铜器的造型与装饰艺术」；
并将于七月一日下午三时以「长江流域是中华古老文明起源地之一」为题与该所研究人员座谈。
历史语言研究所副研究员罗仁地先生，
于六月十二日至八月十五日，
前往中国大陆地区做为期两个月的学术考察及田野调查。
罗先生此行乃应该所语言组藏缅语调查研究之长程计画需要，
除访问北京中央民族大学和中国社会科学院有关研究单位，
与相关语言专家晤面交流外，
并利用其图书资料做为个人「藏缅语族型态研究计画」纠正疑点及添补资料。
罗先生亦将至北大、北京中央民族大学作学术演讲及座谈会，
及至四川成都一带进行田野调查。
历史语言研究所副研究员王明珂先生，
于六月二十七日至七月十四日，
前往中国大陆北京，
唿和浩特、西宁、成都、川西汶川等地进行十八天之学术考查活动。
王先生此行将访问北京中国社科院民族所、四川民族所、西南民族学院等单位，
以了解大陆学者对游牧社会及羌族问题之研究。
并蒐集研究资料及洽谈双方合作田野调查之可行性，
以为其华夏边缘田野研究计画作准备。
化学研究所集刊第四十一期已出版，
内容分论文及１９９３年发表论文摘要两类。
共收录论文十五篇。
历史语言研究所集刊等六十五本第二份已出版，
收录包括廖伯源、柳立言、石守谦、王汎森、王明珂所着论文共五篇。
中国文哲研究所筹备处所编中国文哲研究通讯第四卷第一期已出版。
内容分专题演讲、学术会议、专题书目、研究动态、书刊评介、序跋选录五类，
共收录文章八篇。
统计科学研究所征助理一名，
担任中英文文书资料处理。
耐心、细心，
限大学毕、女、未婚。
意者请寄成绩单、履历至北市中研院统计所林教授收（ＴＥＬ：
７８３５６１１转２１３）。
研究院路二段６１巷，
雅房二间分租、水泥隔间、採光佳。
租金各为３５００、４０００（不含水电、瓦斯）ＴＥＬ：
７８９—８２１６林琼柔。
全新３３坪，
３房２卫电梯住宅出租，
宁静，
採光佳２４小时警卫，
交通便利，
横科路４巷，
近研究院路口及高峰百货。
意者请洽（０２）６６０—０２０３林小姐。
一、前言。
总统、各位先生、各位女士：
一九八九年十二月份的国父纪念月会里，
远哲有幸曾以「科学、教育与社会的发展」为题报告了些粗浅的看法。
讨论的内容曾涉及「廿世纪科学与技术带给人类社会的变化」、「科学研究与技术的发展」、「目前国内科学与教育面临的几个问题」与「迈向廿一世纪」等项目。
文中曾提起战争再也不是解决国际纷争的有效工具，
今后国际间的重要竞争将会是以高科技为后盾的经济竞争。
超越战争，
裁减军费，
大力发展科学技术，
注重教育，
提高国民的文化水平与社会生产力，
将是世界的大潮流。
也唯有这样做，
才能在国际间激烈的经济与贸易竞争中不落人后。
同时也谈到科学的发现不能设计或预期，
也就是说，
我们应该努力创造良好的科学研究条件与环境，
真正培养努力钻研的科学家，
这才能使科学方面经常有若干新的创获。
另外也谈到如果一个社会没有足够的研究机构，
那么受过良好的科学训练的人便没有出路。
当我们想跻身于已开发国家行列的时候，
一定要打通科学为人类服务的康庄大道。
如果我们有更多的研究所与各种研究人员，
我们才能打破对外国技术的严重依赖，
才能真正的超越先进国家。
虽然，
在目前送学生出国留学还是需要，
但是，
如果要科学在台湾生根，
学术在台湾起飞，
我们就一定要想办法提昇我们博士学位的水准，
使我们的年青精英份子更多留在自已的土地上从事学习与研究。
最后提到目前的台湾社会，
有很多不同的力量在冲击着，
假如领导社会各阶层的人们能够共同找出多数人所能认同的，
务实可行的整个社会的共同目标，
那么我们一定会看到这个崇高的社会目标，
将汇集社会上各种不同的力量朝着共同的方向促进国内各方面的快速发展，
也能使社会上大部份人，
在他们追求人生的理想中找到为社会发展贡献心力的快乐。
四年后的今天，
远哲已结束三十二年在美国留学、研究与教学的生涯。
回国接任中央研究院院长的职务后，
也已过了整整五个月。
这期间世局与国情虽然有了些变化，
但前面提到远哲对我国科学与教育的一些看法基本上并没改变。
只是回国之后，
对我国的科技、教育与文化的处境确有了更进一步的认识，
也肩负起更重大的任务。
远哲今天非常高兴能有这个机会，
以「再谈我国科技的发展」为题，
进一步探讨一些解决问题的较具体做法，
与中央研究院该担负的任务。
二、杰出人才的吸引与培育。
目前我国科学研究的环境，
离我们理想中的「肥沃的土地」还相当遥远。
一方面，
我们还没有建立良好的制度吸引非常出色或有高度成就的人参加我们科研的队伍，
或通过评鑑与奖励来鼓励杰出的年轻人发挥最大的潜能以好好向前发展。
另一方面，
我们科研的经费虽有些增加，
但是由于经费使用有太多的管制，
不但没能发挥很好的效果，
也造成了不少浪费。
并且使很多人花费太多宝贵的时间在行政作业上，
而相对的减弱了研究工作。
谈到延揽海外杰出人才返国方面，
最大的问题在于子女的教育与合理的住屋费用。
许多随父母返国的中学生，
他们大多数是在外国出生成长，
没有足够的中文能力接受我国一般的教育，
对他们较理想的一条路是在台北的「美国学校」，
修完中学的课程之后，
才又回去美国继续接受高等教育。
美国学校昂贵的学费与以后在美国高等院校所需的学费，
就目前公家单位所支给的待遇标准是无法负担的。
另外，
目前国内高等院校的教授或研究院的研究员，
不管他们是否努力或有多少成就，
任职十三年后便都同样达到薪资饱和而不能再提高的不合理的情况。
所以，
已在台湾努力奋斗而表现杰出者，
须适当提高待遇，
让他们享有比较精致的生活，
并可减少与延揽海外杰出人才时所订较高待遇上的差距。
台湾早期的留学风气，
造就了很多极优秀的人才，
但大多数留在国外，
他们都很关心台湾，
而且有不少人愿意回国贡献心力，
若能晋用，
是台湾未来发展的最大优势，
这是日本、韩国等国家所比不上的。
远哲有鑑于吸引海外的杰出人才回国与培育国内精英的重要性，
除了唿吁政府採取适当的步骤外，
与丁肇中、张光直、余英时、钱煦、林圣贤等院士与陈维昭校长等发起设立「杰出人才发展基金会」，
期望在三年内筹集基金新台币拾亿元。
每年向海内外敦聘杰出人才，
设立「杰出人才讲座」，
由基金会每年补助适当数额经费，
鼓励约一百位杰出人才，
服务社会，
贡献他们宝贵的经验，
领导年轻人，
加强教育，
发展高科技，
提昇文化，
让台湾以更高之水准迈入二十一世纪。
「杰出人才基金会的设立」将有助于亟待达成的吸引并培育人才的目的，
但是国家与社会对杰出人才的培养，
首先应具有远大的目光，
宽广的胸怀，
建立合理而良好的制度，
打破平头主义。
经过严格的评鑑与适当的奖励，
让能为人群社稷做出更多贡献的杰出的人才发挥其个人最大之潜能。
由于各界热忱的支持，
基金会的募款已有了良好的开始，
希望今年七月能正式登记，
立即展开工作。
三、研究经费的弹性使用。
从事科学研究工作的人，
主要的是在未知的世界里摸索与探求。
最后走通的一条路，
常是经过许多修正与更改，
与原先计划的路子，
常有很大的差别。
五十年前，
曾有一些科学家推测以后的五十年科技的进步给人类带来的影响。
但是今天如果我们看：
由于半导体的发现与研究，
发展出来的积体电路与更进一步发展出来的电脑与资讯设备，
或是令人惊叹的生物技术与遗传工程的进展，
我们便会发现这些东西跟雷射，
高温超导等新科技的发展，
一样地为五十年前的科学家们所未能预测到的。
因为许多重要的科学上的发现，
往往不是我们能够预先设计的。
科研机构的经营运作，
尤其经费的使用是应该与行政机关不同。
科学家经常需要在检讨每天，
每週或每一个月的研究成果后，
才决定如何走下一步，
虽然大方向也许不会常有太大的修正，
但是许多细节确需临机应变。
科研机构的人事费、维持费与旅运费等的预算编列与执行，
也许可以与政府其他行政机构一样，
但是研究经费包括新仪器的採购等，
确需要有很大的弹性。
科研机构的研究经费当做循环基金来编列，
也许是较理想的做法。
如果法令的修改需要长久的时日，
也希望至少在下一年度的科研机构预算的编列与使用，
能够做到下列几点：
为了增加能够弹性使用的经费，
第一预备金编足法令规定的经常动支数目的百分之一，
目前第一预备金的编列，
远低于法令规定的数目。
容许原本编列于不同部门的研究经费的流进使用。
也就是合理而必需的流用，
这是以前施行的良好制度，
应该尽速恢复。
准许部份未及时用完的研究经费的保留在下一会计年度中支用。
由于计划的更改或执行细节的改变，
为了长期稳定地从事研究工作，
应该容许年度预算中不超过十分之一的科研预算，
保留到下一个会计年度。
目前对科研经费使用的太多的管制，
不但阻止科学研究活泼而快速的发展。
伴随而来的人力、物力的浪费，
绝对会使我们的科研工作，
永远落在人家的后面。
如果上述三点小小的修正意见能被採纳。
科研经费的编列与使用，
虽不经过法令上的大幅度的修改成为循环基金，
也将能达到相似的目的。
四、中央研究院定位的问题。
肩负着从事人文、社会与自然科学研究与领导并奖励学术发展重任的中央研究院，
这十年来虽然有长足的进步与适度的扩张，
但是有一个问题总是没能解决，
就是每个主持研究工作者的研究人力不够的问题。
在一个注重研究工作的大学的一个学系或研究中心里，
常有二、三十位教授与一、二百位研究生共同从事研究工作，
并攻读他们的学位。
这些研究生便是教授们从事研究工作的主要劳动力的来源。
有些较为有名的教授，
不但有较好的设备，
除了研究生之外，
还有研究助理与博士后的研究人员，
共同组成具有可观研究能力的含有十几个人员的小团队。
但是在中央研究院的研究所中，
以三、五十个研究人员组成的研究所里，
因为中央研究院不招收研究生，
而每个研究人员都喜欢、习惯，
或不得不主持自己的研究计画的情形下，
每个研究人员，
便只能与一两位研究计划下支持的研究助理从事小规模的研究工作。
也就是说，
虽然中央研究院的研究员，
不必从事教学工作，
该能更专心于研究工作，
但是从事实验工作的人，
便常觉得这没有研究生的研究院，
就像一个有将无兵的队伍，
成不了气候。
这也就是为什么这几年来，
随着中研院的研究工作的推展，
同仁们便有中央研究院是否该招收研究生的讨论。
以中央研究院目前各个研究所的实力，
不论是从杰出研究人员的数目或从研究的设备来看，
如果招收研究生，
毫无疑问地，
将会对国家科技人才的培养做出重要的贡献。
不过以目前我们科研的情势与环境看，
远哲认为中央研究院不应该用招收研究生的方法来解决人力不足的问题。
中研院有些研究人员，
确实可以经由与大学的合作，
挑负起训练研究生的任务。
但是总说来中央研究院在解决人力不足、提昇学术水准、成为学术的大殿堂的道路上，
似乎可以寻找与大学不同的做法。
如果我们分析目前我国科研的情况，
我们便会发现到我们的中小企业与国营事业并不从事基础科学的研究。
我们也没有像欧美、日等国家的大规模的国家实验室或研究所。
也就是说，
虽有不少大学培养研究生，
但我们还没有足够的具规模的各种研究机构，
大量吸收大学里训练出来的博士或专家们，
让他们努力解决社会上的种种急待解决的问题。
如果从这个观点对中研院的定位做个判断，
中央研究院似乎该是一个能够大量吸收博士与专家们从事基础科学、基础工程与人文社会科学研究的学术机构，
而不该是为社会制造更多博士的地方。
至于研究人力不够的问题，
我们该认识到下面的事实：
如果一个研究所的研究员的数目，
从三十位增加到九十位，
但是每个人如果还是要成为自已研究项目的主持人，
那么我们还是会看到这九十个人将独自作战，
而每个人都会埋怨人力的不够。
可是如果我们看到一个容有九十位研究人员的研究所，
自然组合为每组平均约十个人的九个小组。
如果这小组的十位受过优良训练的研究人员能够好好的合作，
并且选择重要的题目努力钻研，
我相信他们定能做出大学研究生们做不出来的研究工作，
并能解决重大的问题。
如果我们要成功地把目前单独研究的局面转换为团队研究，
则需要有很多能够促进转变的因素。
比如说，
大家要培养以民主的方式，
平心静气，
实事求是地讨论研究题目与解决问题的习惯。
更重要的是，
对于每个成员不同贡献的评价与奖励要公平。
不能把一切成就归功于研究主持人的个人贡献。
在团队的研究里，
虽然大家同心协力地工作，
但也该能做到每个人的才能与创造力都能充份发挥与发展的地步。
当然如果每组都能有资深而大家能信服的杰出的人的参与其中，
加以协助与领导，
确是更为理想的。
如果我们接受中研院这国家最富的学术机构的研究工作应该有异于大学里的研究方式的这一个观点。
而每个研究所都从事高层次、长期的或较大规模的研究工作，
而且在大师汇集下有足够的资源与能力，
领导与奖励国家学术的发展。
那么我们就得立即从事下面所列的几件事：
?适当地扩充某些研究所的研究规模。
在研究所的编制内，
合理地纳入支援研究的技术人员，
研究助理与博士后研究员。
以博士后研究员为推动研究主要的生力军。
我们第三个五年计划预定兴建的大楼群将能容纳这群新增的人力。
选择一些较重要而已有特殊成就，
或有希望能够好好发展的项目，
或在大师领导下，
组织研究群或研究中心。
这些研究群或中心，
不但要凝聚中央研究院的一些力量，
应该也有充裕的预算与国内大学从事深入而有实质意义的合作研究。
经过种种研究中心的设立，
吸收一些特别优秀的大学教授与研究生们参加中心的研究工作，
该也是中央研究院维持活力，
对研究生的培养做出贡献的较好方法。
为了使中研院的研究，
能够在团队的研究与个人的研究互相争辉竞秀，
中研院该也有提倡与奖励学术发展的制度与经费。
目前许多研究人员，
宁可单打独斗而不愿从事团队的研究，
是因为审查升等与奖助，
都过份注重个人的量产。
中研院该建立新的评鑑与奖励制度。
学术的研究，
需要在稳定的条件下，
做长期的努力，
方有成绩。
中研院第三个五年计划的没能落实，
使第一次与第二次五年计划得到的成果无法持续发展而大打折扣。
这是非常遗憾的一件事，
远哲希望政府能支持中央研究院的长期规划，
使中研院渐成为世界上重要的学术中心。
五、即将召开的第二十一次院士会议。
再过两个星期，
第二十一次院士会议将在南港本院举行。
这次的院士会议有几个项目是与往年不一样的。
在会议之前，
我们安排了两天的会前会。
人文社会科学组的人，
将讨论学术的提昇与研究所整合的问题，
目前人文社会科学的各个所的架构并不理想，
对研究所之间的整合也曾做过不少次的讨论，
希望这次的讨论，
能够得到一些较具体的建议。
数理组的院士们，
有不少从事基础工程研究的人。
中央研究院目前并不从事基础工程或应用方面的研究，
只有资讯所的研究有较多的应用性。
这次讨论会将讨论中研院与院士们，
怎样才能帮忙促进国家应用科学的基础研究，
也许我们将会找出一些新的方向与新的做法。
在生物组的院士们将深入讨论如何推展国内生物技术方面的研究。
这是非常重要的项目，
但是目前国内还十分落后。
在数理组与生物组的讨论中，
除了海内外的院士们外，
也将邀请国内活跃于这些领域的科学家们一同讨论。
院士会第一天下午，
我们将有一次讨论有关「人类的将来」的研讨会，
我们将请三位院士，
各别从东西文化的冲突与交流，
从资讯的进步与全世界电子网路的形成，
与从遗传工程的发展看人类的将来。
希望这讨论将引起更多更深入的有关人类的将来与人类社会发展模式的探讨。
中研院与中研院的院士们也许能为全世界人类的将来指出迷津。
今年还有一样与往年不一样的节目，
那是院士们与各所研究人员的分组座谈。
往年的分组访问，
走马看花，
较难得到实质的效果。
这次分三组讨论中研院学术的提昇，
或许将对中研院注入生命的火花，
让研究员适度地参与院士会的活动该是有意义的一件事。
另外有一项非常特别的活动是紧接着院士会议之后召开的吴大猷院长荣退的学术研讨会，
对于想了解中研院过去十年发展成果的人，
这将是很好的机会。
院士会议中重要的议题之二是新院士的选举。
这几年来，
中研院的院士一直都能保持很高的水平。
中研院院士的学术水平在世界各国中算是上乘的。
今年数理组的院士候选人中有三位是美国科学院的院士。
较遗憾的是在国内长期从事学术工作的人，
还没有很多能够获选为院士的人。
这现象在数理组为最。
也许随着国内科研工作的提昇，
这问题将会慢慢解决。
但是如果国内长期产生不了适当比例的院士，
对学术的发展是不利的。
此外，
由于中央研究院院士的人数有限，
不但不能普遍涵盖所有不同的学术领域，
而且有时也集中在某些有限的领域里。
在目前院士们选举新院士的方式下，
有些没有院士的学术领域，
便往往不易产生新院士，
院士的提名与选举的方法，
确有需要好好的研讨改善的地方。
有一件令人欣喜的事情是从去年夏天开始，
到今年年底会有九位院士陆续回国服务。
今后的几年该会有更多的院士回国工作。
八月初张光直院士将出任中研院的学术副院长。
这是远哲与院内同仁觉得最兴奋的一件事，
以张光直院士在学术界的国际声望，
他待人处事的风格，
他历年来积极参与中研院人文组跨所性的学术计划以及大家对他的尊敬与佩服，
我们将会看到中研院人文社会科学研究的蓬勃发展；
人文、社会科学领域内八个研究所亟待整合的问题，
也期望有具体的成果。
六、结语。
远哲回国工作的这五个月里，
最觉得高兴的事情是看到在科技、文化与教育的领域里，
有很多有心人，
努力为国家社会的进步献身奋斗，
社会上也充满了一股活力。
但是我们确也有很多很多的问题急待解决。
看到年轻人的迷惑，
使我忧心，
也曾下了很大的决心与努力，
到全省各地给中学生演讲、鼓励。
最近到马来西亚，
看到他们要在２０２０年赶上已开发国家的宏愿，
确也动员了一股往前迈进的力量。
环绕看我们的国家与地区也正在急速进展着，
目前我们确实是处在关键的年代里，
我们必须加速我们的步伐，
汇集更大的力量，
努力向前。
周法高院士与世长辞。
人文组院士周法高先生，
六月二十五日清晨四时许，
因心脏衰竭逝世台中寓所，
享年八十岁。
周法高院士别字子范，
民国四年生，
为国内研究文学、声韵、语法学之巨擘，
曾任本院历史语言研究所助理研究员、副研究员、研究员，
国立台湾大学兼任教授，
美国华盛顿大学、耶鲁大学客座教授，
香港中文大学讲座教授、中文系主任，
本院史语所通信研究员，
东海大学讲座教授。
于民国五十三年当选本院第五届人文组院士。
周院士专着中国古代语法造句编、称代编、构词篇等三册，
共约一百二十万字，
为历来研究中国文学书中之巨着。
动物研究所出版之「动物研究学刊」（ＺｏｏｌｏｇｉｃａｌＳｔｕｄｉｅｓ），
甫获国科会颁发「杰出期刊奖」首奖，
并评定为国内具国际水准之优良学术研究期刊。
杰出期刊奖乃国科会为奖助国内学术研究优良期刊而设，
「动物研究学刊」已数度荣获此奖。
由数学研究所编辑之数学传播季刊第十八卷第二期（总期数第７０期）已出版，
内容包括：
费马最后定理ＡＷｉｌｅｓ的解决方法、数论三讲、多复变讨论的同伦方法等论着凡１６篇。
数学传播季刊欢迎订阅，
一年期三百元，
邮政划拨帐号：
０１００４３４８中央研究院数学研究所。
数学研究所集刊（ＢｕｌｌｅｔｉｎｏｆｔｈｅＩｎｓｔｉｔｕｔｅｏｆＭａｔｈｅｍａｔｉｃｓＡｃａｄｅｍｉａＳｉｎｉｃａ）第二十二卷二期已出版，
内容共收录八篇论文。
数学研究所简介已于六月出版，
内容为介绍该所简史、研究方向、人员、图书设备等九个单元，
欢迎各大学图书馆、有关学术机关团体索阅，
来函请寄至本院数学研究所吕素龄小姐收。
数学研究所研究员周云雄先生，
于六月廿七日前往美国威斯康辛大学研究访问一年。
数学研究所研究员叶永南先生，
于七月八日至廿四日前往香港参加「一九九四年第三十五届国际数学奥林匹克竞赛」，
叶先生为中华民国参加该竞赛代表团之观察员。
近代史研究所研究员李恩涵先生进行「战时中日问题，
１９３７１９４５」研究计画，
于七月一日至八月三十一日赴美国柏克莱加州大学收集资料，
九月一日至二十九日转赴大陆南京、北京等地收集资料。
历史语言研究所研究员李壬癸、龚煌城及黄居仁三位先生，
应邀出席于八十三年七月十二日至十七日在香港城市理工学院举行之「第三届汉语语言学国际会议」，
并于会中分别发表论文。
植物研究所副研究员邱志郁先生，
于八十三年七月十日至七月十六日出席于墨西哥阿加普科举行的「第十五届国际土壤学会」，
会中将发表论文。
美国Ｓｔａｎｆｏｒｄ大学戴伟贤先生订于七月一日至八月三十一日至数学所访问二个月，
戴先生之研究专长为「泛函分析」，
访问期间研究室为数学所４１８室。
美国Ｈａｒｖａｒｄ大学于如冈先生订于七月一日至七月三十一日至数学所访问一个月，
于先生之研究专长为「数论」，
访问期间之研究室为数学所３０１室。
生物化学研究所聘杨振忠院士为该所学术谘询委员会召集人，
聘期为八十三年六月二十九日起至八十六年三月三十一日止。
物理研究所所长郑天佐先生于七月十日至七月二十日，
赴法国出席「第四十一届国际场发射研讨会」及访问鲁昂大学，
出国期间所务由副所长谢云生先生代理。
物理所征助理及工读生数名：
一、电脑室约聘助理：
需具熟悉工作站操作系统维护或ＰＣ系统维护及Ｎｏｖｅｌ网路。
二、行政室约聘助理：
专科以上学历，
英文佳，
中英文输入每分钟四十五个字以上，
谙新汉艺排版系统及ｄＢａｓｅ程式者优先考虑。
三、技术助理：
专上，
具电机、电子专长，
能配合实验工作者。
四、工读生：
电机科，
肯吃苦耐劳者。
（夜校生可）意者请于七月十六日前将履历（含照片）与学历证件影本、自传、连络电话，
寄台北南港中央研究院物理研究所陈小姐收（不合者恕不退件）。
经济所征专任经济研究助理：
一、大学以上，
经济、数学、统计等相关科系。
二、谙ＰＥＩＩ、ＴＥＬＩＸ、ＷＯＲＤ、ＦＴＰ、中英文输入。
三、敬业乐群。
负责资料蒐集整理、文书处理，
录用后自八月一日起上班，
工作地点为本院经济研究所。
意者请将历照、、自传，
寄至台北市南港区研究院路二段１２８号中央研究院经济研究所陈薇小姐收，
联络电话７８２２７９１转６３５、传真：
７８５３９４６。
雅房一间，
採光佳，
月租﹐
４０００元（不含水电、瓦斯，
押金一个月，
限租男性）。
地址：
研究院路二段一五巷三弄十号四楼，
电话：
７８５０６６５，
林太太。
今天中央研究院举行第二十一次院士会议开幕典礼，
承蒙总统、各位政府首长及贵宾莅临，
远哲谨代表全体同仁表示由衷的敬意和谢忱。
各位院士先生，
在这炎热的夏天，
不辞辛劳地从不同的地方赶来参加会议，
关怀本院及国家的学术发展，
使远哲和同仁们都感到无比的振奋。
在这次难得的会议期间，
我们安排了国内的相关学者、大学校长、政府有关部会首长、以及本院同仁，
分别与院士们讨论研究心得，
交换提昇学术水准的意见。
希望借着这些既广泛又深入的探讨，
为国家的学术发展，
找出正确的方向。
在这里，
首先要提到的，
是早在十几年前，
民国六十七年间，
本院举行第十三次院士会议，
院士先生们觉得那个时候本院研究经费不足，
影响基本研究工作的推进，
特联名建议拟订五年发展计画，
根据这个建议，
本院自七十一会计年度开始，
直到现在，
前后十三年来连续实施了第一期到第三期的三个五年发展计画，
现在正进入第三期计画的第三年。
在这十多年间，
经过钱故院长思亮先生和吴前院长大猷先生的精心策划和领导通过发展计画的执行，
使本院得到良好的发展，
经费预算和员额有相当数字的增加，
并先后增设了「原子与分子科学」、「分子生物」、「中国文哲」、「天文及天文物理」、「台湾史」五个研究所，
稍前在民国七十年，
先增设了「统计科学」和「生物医学科学」两个研究所，
开创了今日的规模。
依照惯例，
新设的所都要经过筹备阶段，
「分子生物」与「生物医学科学」两个研究所，
已于去年三月与十二月相继正式成所，
「原子与分子科学研究所筹备处」自七十一年十二月成立以来，
筹备阶段即将结束，
将提报院务会议及评议会议后，
呈请正式成所；
至于「中国文哲」、「天文及天文物理」及「台湾史」三个研究所，
仍为「筹备处」的名义。
吴前院长任内，
还有一件大事，
便是在民国七十九年间，
修订了多年没有修正的「中央研究院组织法」，
报请总统府核定公佈，
各研究所的组织规程也配合修改补充，
帮助建立了若干制度。
关于本院未来的展望，
远哲经过这半年来的观察体认，
以及和国内外院士、各所的同仁讨论，
所得到的认识，
简单提出报告，
请各位先生指教：
第一、是有关中央研究院定位的问题：
总体的说来，
在提昇学术水准，
使朝向学术大殿堂的目标努力，
从目前国内学术的大环境看，
似乎本院该是一个能够大量吸收博士和专家们从事基础科学、基础工程与人文社会科学研究的学术机构，
而不该是为社会制造更多博士的地方（我们本来不招收研究生）。
至于解决研究人力不足的问题，
仅是逐年增加员额，
个人觉得还不足以真正解决，
最重要的是要把各个研究单位的人员目前多半单独进行研究的局面转换为更多的「团队的」研究，
即如最近的一、二年学术谘询总会提出并付诸执行的几个「主题研究与人才培育计画」，
它的精神原是针对国际及国内若干重要学术问题，
集结各所的人才，
作「群力的」、「重点的」研究，
希望能获致重要结果。
如果我们接受中研院这一个国家最高学术机构的工作，
应该有异于大学里的研究方式的这个观点，
而每个研究所都从事高层次长期的或较大规模的研究工作，
而且希望包括大师在内有足够的资源和能力，
领导与奖励国家学术的发展，
那么我们就得立即从事下面的几点：
适当扩充某些研究所的研究规模，
在编制内合理地纳入支援研究的技术人员，
研究助理和「博士后」的研究人员。
选择一些较重要而已有特殊成就，
或者有希望能够充分发展的项目，
组织研究群或研究中心，
要有充裕的预算与国内大学从事深入的而有实质意义的合作研究，
这也是中央研究院维持活力，
对后进人才的培养做出贡献的较好方法。
目前国内关于研究人员升等的审查或研究奖助方面，
似乎着重在个人的「量产」。
这些前面所说到的「团队精神」不免有其影响，
